HET LEVEN VAN WILLEM VAN ORANJE

HET LEVEN VAN WILLEM VAN ORANJE
DOOR J. STAMPERIUS
MET ILLUSTRATIES VAN J.H. ISINGS Jr.
DERDE DRUK

ALKMAAR - GEBR. KLUITMAN

Eerste hoofdstuk.

Van een machtig vorst en een jong edelman.

Het was in den namiddag van den 25sten October van het jaar 1555.
Brussel, de machtige en rijke stad, het middelpunt der zuidelijke Nederlanden, waar de handel levendig vertier bracht en behalve de rijke kooplieden vorstelijke personen en voorname edellieden in hun prachtige paleizen woonden, had nog nimmer zoovele aanzienlijken binnen zijn muren bijeengezien als op dezen dag. Ridders en edelen, fier op hunne paarden gezeten, en trotsche edelvrouwen in statiekarossen, door geharnaste krijgslieden, voetvolk en ruiterij omringd en begeleid door daverende muziek van pijpers en trommelslagers, trokken door de straten der stad, waarin de bevolking te hoop liep om al deze pracht en praal te aanschouwen. En allen begaven zich in dezelfde richting, de richting van het paleis, waar thans de machtige vorst vertoefde, die hen allen tot zich geroepen had.
Want Karel de Vijfde was de machtigste vorst van zijn tijd. Wie kon zich met hem in rijkdom, in macht en aanzien, meten; wie was aan hem gelijk? Duitsch keizer, tot deze hooge waardigheid door de keuze der Duitsche keurvorsten geroepen; - Koning van het machtige Spanje door zijn grootmoeder, de erfgename der beide Kastiliën, en daardoor tegelijk oppermachtig heerscher over de pas ontdekte en schatten opleverende verre Indiën; - Heer der rijke Nederlandsche gewesten als

afstammeling der graven en hertogen van Brabant, Bourgondië, Holland, Zeeland en Gelderland. Zoo kon Karel de Vijfde er zich met recht op beroemen, dat in zijn rijk, zijn wereldrijk, de zon nimmer onderging.
En hij was het, die al deze vorsten en edellieden en magistraten bijeengeroepen had op dezen dag, om zijn wil te vernemen.
Tegen drie uur in den namiddag was de groote zaal van het paleis met genoodigden gevuld. Daar waren de beide zusters van den keizer: Eleonora, de koningin-weduwe van Frankrijk, en Maria, koningin-weduwe van Hongarije, die als landvoogdes gedurende een reeks van jaren deze landen voor den keizer bestuurd had. Nog een jongere Maria, dochter van den keizer, met haar gemaal Maximiliaan, zoon van den koning van Bohemen. Verder de hertog van Savoie, de hertogin van Lotharingen en tal van andere vorsten en vorstinnen. Dan de rijksgrooten, de ridders van het Gulden Vlies, edelen, sommigen in aanzien en stand haast vorsten gelijk. De leden van den Raad van State, van den Raad van Financiën, van den Geheimen Raad.
En dan, tenslotte, de Staten der Nederlandsche Gewesten. De Staten van Brabant, van Vlaanderen en Henegouwen, van Holland en Zeeland, van Gelderland en Friesland en de overige gewesten. Zij, hoewel dan niet aanzienlijk naar geboorte, en velen van hen slechts burgerlijke namen dragende, waren toch de voornaamsten in deze samenkomst. Want zij vertegenwoordigden de Nederlanden, waarover de keizer heer was. En zij vooral waren het, die de vorst in dit oogenblik in zijn nabijheid wenschte.
Toen allen gezeten waren, kwam de keizer de groote zaal binnen. Zijn zoon Filips en zijn dochter Maria gingen nevens hem. Door een stoet van ridders en edellieden, in schitterende kleedij, werden zij gevolgd. Staande schaarden dezen zich achter de vorstelijke personen, voor wie onder een baldakijn

van rood fluweel zetels waren geplaatst.
Langzaam kwam de keizer de zaal binnengetreden. Hij leek lijdend en afgemat, zijn gelaat was bleek. Het gaan scheen hem moeilijk te vallen. In de eene hand hield hij een stok, met de andere steunde hij op den schouder van een jongen edelman, die dicht naast hem liep...
Nadat de vorstelijke personen hun zetels hadden ingenomen, namen ook alle genoodigden, die zoo lang eerbiedig staande waren gebleven, plaats. Recht tegenover den keizer zaten de Staten der Nederlandsche gewesten.
Toen trad Philibert van Brussel, staatsraad en lid van den Geheimen Raad, naar voren en nam het woord. Zich richtend tot de vertegenwoordigers van de Nederlandsche gewesten, deelde hij hun mede, dat hun edele en grootmachtige Heer, de keizer, besloten had afstand te doen van al zijne Nederlandsche bezittingen en waardigheden en deze over te dragen aan zijn zoon Filips. Na in den breede te hebben opgesomd alles wat de vorst voor zijne volken en landen had verricht, verzocht de spreker namens den keizer, dat allen trouw zouden zweren aan hun nieuwen souverein Filips, hem gehoorzaamheid beloven en bovenal hem zouden bijstaan in de uitvoering der plakkaten ter bescherming van den godsdienst, die Karel had uitgevaardigd en Filips beloofd had te zullen handhaven.
Nauwelijks had de raadsheer zijn rede ten einde gebracht, of de keizer stond op. Een wenk, en weer stond de jonge edelman aan zijn zijde en alweder liet de keizer, terwijl hij sprak, een hand op zijn schouder rusten.
Lang en ernstig sprak de keizer. Uitvoerig schilderde hij voor zijn aandachtige hoorders het verhaal van zijn leven.
‘Ik was pas zeventien jaren, toen reeds de last om uitgestrekte landen te besturen, op mijn jonge schouders werd gelegd. En steeds is die last zwaarder en drukkender geworden, naarmate mijn heerschappij zich uitbreidde. Velen hebben mij benijd: zij wisten niet, hoe duur ik deze heerlijkheid

heb gekocht, hoe menigmaal ik de nachtrust heb moeten ontberen. Een zorgelooze jeugd heb ik nimmer gekend, aan ontspanning en vermaak heb ik mij zelden kunnen wijden.
Om krijg te voeren, of mijn uitgestrekte gewesten te besturen, heb ik negen reizen gedaan naar Duitschland, zes naar Spanje, vier naar Frankrijk, zeven naar Italië, tien naar de Nederlanden, twee naar Engeland, twee naar de noordkust van Afrika. Elf maal heb ik over zee gevaren. Vermoeiende krijgstochten heb ik gemaakt, belangrijke overwinningen behaald, vele verbonden van vrede en vriendschap met andere staten gesloten.
De bescherming van den godsdienst en den staat is steeds mijn doel geweest. Zoolang mijn gezondheid het gedoogde, heb ik met Gods hulp ijverig getracht dit doel te bereiken. Nu mijn krachten afnemen, gaat mij de welvaart mijner onderdanen meer ter harte dan de zucht om nog langer te regeeren.
Inplaats van een zwak, ziekelijk man, die met één been reeds in het graf staat, geef ik u een jong, wakker en kloek vorst, die in staat is den last der regeering te torsen. Ik bid u, hem te gehoorzamen, onderling eendrachtig te zijn en in de ware leer standvastig te blijven.
Indien ik ooit mocht gefaald hebben, wijt het dan aan menschelijke zwakheid en niet aan den lust om u te schaden. Uw trouw en gehoorzaamheid zal ik mij steeds herinneren.
Ik ga mij thans afzonderen en geheel aan God wijden. Doch mijn laatste wenschen en gebeden zullen zijn voor het geluk en het heil der volkeren, die eens mijn getrouwe onderdanen waren.’ -
Aangedaan en met moeite had de keizer deze lange rede uitgesproken. Zwaar had hij geleund op den schouder van den jongen edelman, die dicht naast hem stond. Ook bij de woorden, die de scheidende vorst nog richtte tot zijn zoon, die aan zijn voeten knielde om zijns vaders zegen te ontvangen, vond hij steun bij den jongen man, wien hij blijkbaar zijn volle ver-

trouwen geschonken had. En toen hij, nadat Jacob Maes, de pensionaris van Antwerpen, namens de Staten der Nederlandsche gewesten den keizer geantwoord had, heenging en de zaal verliet, leunde hij weder op den schouder van dezen jongen edelman.

Zoo had Karel de Vijfde, de machtige heerscher van het grootste deel der toenmaals bekende wereld, afstand gedaan van zijn regeering, van alle macht en aanzien.
Doch - wie was de jonge edelman, op wiens schouder hij, bij het volbrengen van deze moeilijke taak, hulp en steun had gezocht?

Tweede hoofdstuk.

Een belangrijke boodschap.

't Was op een warmen dag in Augustus van het jaar 1544, dus elf jaar vroeger dan de gewichtige gebeurtenis, in het vorige hoofdstuk beschreven, dat een kleine ruiterstoet zich langzaam voortbewoog door het liefelijk dal, waardoor de Duitsche rivier de Lahn kronkelend zich voortspoedt naar den Rijn.
De paarden lieten de koppen hangen. Zij waren vermoeid, want de reis was ver en lang geweest. Heel uit de Nederlanden waren de ruiters gekomen, eenige dagen reeds waren zij onderweg en mensch en dier verlangden naar het einde der reis.
‘Zijn wij er haast?’ klonk het ongeduldig uit den mond van een der drie ruiters, die naast elkander vooraan reden. Zij schenen edelen van aanzien te zijn, getuige hun rijke kleeding, die thans echter met het stof der wegen was bedekt. De overigen waren slechts dienaren en gewapende ruiters. Want al was er thans vrede in de landen langs den Rijn, waar de gebieders der kleine staten zoo menigmaal met elkander in onmin leefden, voor rooverbenden moest men zich immer in acht nemen en gewapend geleide was voor ieder, die zich op reis begaf, noodzakelijk.
De middelste van het drietal, die de aanvoerder en voornaamste scheen te zijn, gaf antwoord op de vraag.

‘Ik weet het niet recht. Maar we zijn zeker op den goeden weg. Wanneer we de Lahn nog een eindweegs opwaarts volgen, moeten we aan een zijriviertje komen, de Dill geheeten en dan zal zeker de Dillenburg niet ver meer zijn. Zoo luiden tenminste de aanwijzingen, die ik ontvangen heb,’
‘Woont daar de graaf van Nassau, wien wij het bericht van het overlijden van zijn neef prins René hebben over te brengen?’ vroeg de derde nu.
‘Graaf Willem van Nassau-Dillenburg woont op den Dillenburg, Dat is het stamslot van de graven van Nassau,’ was het antwoord, ‘Ook de Nassau's, die in de Nederlanden wonen, vormen een tak van dezen zelfden ouden stam.’
‘Hoe zijn die Duitsche graven, die toch hier in deze streek thuis hooren, ooit in onze Nederlandsche gewesten gekomen?’ vroeg nu de eerste weer, die, om zijn vermoeidheid wat te vergeten, wel verder praten wou over het onderwerp, dat zijn belangstelling scheen te wekken.
Uit de taal die zij onder elkander spraken en de wijze waarop van ‘onze gewesten’ gesproken werd, was duidelijk te bespeuren, dat de reizigers Nederlandsche edelen waren, In Breda hadden zij de reis aangevangen, waarvan naar zij hoopten het einde nu bijna was bereikt.
Het reizen ging in die dagen met groote moeilijkheden gepaard, Spoorwegen en stoombooten kende men natuurlijk nog niet, maar ook goed gebaande wegen waren niet overal en zoo reisde men het best te paard, wat voor ridders en edelen, en ook voor de edelvrouwen het meest gewone vervoermiddel was. Op de kasteelen onderweg vond men wel gastvrijheid.
Op die wijze had ook deze stoet de reis gemaakt. Zij hadden vanuit Breda de groote heirwegen langs den Rijn gevolgd, tot waar het riviertje de Lahn zich rechts in den grooten stroom stort. Zoo waren zij in het Nassausche gebied gekomen en volgden nu het dal, waardoor de Lahn zich kronkelt, in de hoop thans spoedig het einde van de reis te zullen bereiken.

En intusschen zetten de drie Nederlandsche edelen het begonnen gesprek voort.
‘Hoe de Nassauers in Nederland zijn gekomen? Dat is een heele geschiedenis,’ begon de aanvoerder, die het best op de hoogte scheen.
‘Eigenlijk meest een geschiedenis van huwelijken en erfopvolging,’ vervolgde hij. ‘Meer dan tweehonderd jaar geleden al trouwde graaf Otto van Nassau met een gravin van Vianden *) en kreeg daardoor groot landbezit in de Zuidelijke Nederlanden. Zijn kleinzoon Engelbert van Nassau huwde met de eenige dochter van den Heer van Polanen **), die ook aanzienlijke bezittingen in Brabant had. Breda werd toen de zetel van den Nederlandschen tak der Nassau's, terwijl de Duitsche tak in deze streken, waar wij thans zijn, gevestigd bleef. Weer een kleinzoon van dezen graaf Engelbert, die denzelfden naam droeg, breidde zijn bezittingen in onze landen nog verder uit. Hij was een voornaam edelman, deze Engelbert II, die aan de oorlogen van onzen heer Karel de Stoute dapper deelnam en aan zijn zijde streed. Hij behoorde tot de aanzienlijkste Nederlandsche edelen, al was hij dan ook van Duitsche afkomst. Toen Karel de Stoute bij Nancy sneuvelde, werd Engelbert van Nassau gevangen genomen en Breda heeft een groote som als losgeld moeten betalen, om zijn heer vrij te krijgen. Ook bij de dochter van Karel de Stoute, Maria en bij haar echtgenoot Maximiliaan van Oostenrijk stond graaf Engelbert in hoog aanzien. En toen hun zoon Filips de Schoone, de vader van onzen keizer, die met de Spaansche erfdochter Johanna gehuwd was, met zijn jeugdige vrouw naar Spanje vertrok, benoemde hij Engelbert tot landvoogd van de Nederlandsche gewesten en lieten zij zelfs hun drie jonge kinderen onder zijn

hoede achter. Ge ziet dus wel, dat de Nassau's, tenminste deze tak, geheel en al Nederlanders waren geworden.
Toen nu graaf Engelbert II stierf...’
‘Dat is nog niet zoo heel lang geleden,’ viel de tweede edelman in.
‘Toch reeds veertig jaar,’ merkte de spreker op en vervolgde:
‘Toen graaf Engelbert zonder wettige nakomelingen overleed *), kwamen de Nederlandsche en de Duitsche tak der Nassau's weder bijeen. Want er bestond een familiebeschikking, die al eeuwen oud was, dat de eene tak de goederen in Nederland zou bezitten en de andere de Duitsche, doch met wederzijdsche opvolging, wanneer er geen zonen waren. En die beschikking bestaat nog.’
‘Daarom zijn we nu op weg, niet waar, omdat René geen kinderen heeft nagelaten...’ begon de rechts rijdende edelman weer. Maar de aanvoerder wilde zich in zijn uitleg niet laten storen.
‘Ja, daarom zijn we op weg,’ zei hij, ‘maar laat mij nu verder vertellen. Toen dus graaf Engelbert kinderloos stierf, was de Duitsche graaf Jan van Nassau-Dillenburg zijn opvolger. Maar deze kende de familiebeschikking en zond zijn oudsten zoon Hendrik naar de Nederlanden, terwijl zijn tweede zoon Willem bij zijn dood zijn opvolger in de Duitsche erflanden werd.’
‘En dezen graaf Willem gaan we nu een bezoek brengen,’ viel de rechtsche weder in.
‘Om hem mee te deelen, dat ook zijn neef René gestorven is,’ zei de linksche, die zijn vermoeidheid wat vergeten scheen. ‘De arme kerel, hij is niet oud geworden.’
‘Het noodlot, dat elk krijgsman boven 't hoofd hangt, heeft

hem jong getroffen,’ stemde de middelste toe. ‘Hij was nog geen 25 jaar, toen in de loopgraven voor Saint Dizier de vijandelijke kogel hem trof.’
‘De keizer moet zeer bedroefd geweest zijn,’ merkte de rechtsrijdende op.
‘Keizer Karel kuste hem op beide wangen, terwijl de tranen hem in de oogen stonden. Ik was er bij tegenwoordig. Graaf René van Nassau was een dapper krijgsman, al bezat hij nog niet de bekwaamheden van zijn vader, graaf Hendrik.’ De spreker bracht zelf bij de herinnering aan het tooneel, dat hij had bijgewoond, de gehandschoende hand even aan de oogen.
‘Dat is nu pas een maand geleden,’ riep de rechts rijdende. ‘En nu zijn we al op weg naar zijn opvolger.’
‘Een kind van elf jaar,’ bromde de linksche ontevreden, terwijl hij heftig den teugel aantrok. Zijn paard, dat zeer vermoeid scheen, hief het laag gezonken hoofd weder op en versnelde voor een oogenblik den pas.
‘Zóó wil het de keizer. En zoo staat het ook in het testament, dat graaf René een maand voor zijn dood in de legerplaats maken liet. Ook daarbij was ik tegenwoordig,’ sprak de middelste ruiter, die blijkbaar nog slechts kort van het oorlogsveld was teruggekeerd.
‘Vertel er ons iets van,’ verzocht de linksche.
‘Dan neem ik den draad van mijn verhaal van zooeven weer op,’ stemde de aanvoerder toe. ‘Graaf Hendrik van Nassau was dus de opvolger en erfgenaam van zijn oom Engelbert geworden. Ook hij was een aanzienlijk heer, die zijn bezittingen in de Nederlanden nog uitbreidde en zijn roemruchtigen oom zelfs in luister overtrof. Hij is het geweest, die onzen Karel de Vijfde de Duitsche keizerskroon op het hoofd heeft gezet.’
‘Daarom is de keizer de graven van Nassau zoo genegen,’ meende de linksche.

‘De keizer schonk Hendrik van Nassau hooge ambten en eerbewijzen,’ stemde de spreker toe. ‘En zoo hoog steeg graaf Hendrik, dat hij zelfs durfde dingen naar de hand eener prinses! Met toestemming van den keizer trad hij in het huwelijk met Claudia, de zuster van Philibert, prins van Oranje. Zooals ge weet, ligt het prinsdom Oranje in Frankrijk. En toen nu deze Philibert kinderloos stierf, liet hij al zijn bezittingen, ook het prinsdom Oranje, na aan Renatus of René, den zoon van zijn zuster Claudia en Hendrik van Nassau. Zoo werd de jonge René, reeds vroeg prins van Oranje; en toen zijn vader, graaf Hendrik, een jaar of vier geleden stierf, was hij een van de rijkste en aanzienlijkste edelen van dezen tijd.’ *)
‘Jammer, dat hij er maar zoo kort van genoten heeft,’ bromde de linksche weer.
‘En zijn testament?’ vroeg de ander.
‘Zooals ge weet wil het gebruik dat zij, die in den oorlog gaan, vooraf hun testament maken. Een goed gebruik, want zij, nog minder dan anderen, zijn zeker van hun leven. Dat deed dus ook René van Nassau. In de legerplaats liet hij, in de hooge tegenwoordigheid van den keizer, zijn laatsten wil beschrijven.’
‘En...?’ De vraag van den rechtsche klonk ongeduldig; ook de andere ruiter luisterde gespannen toe.
‘De Nederlandsche tak der Nassau's bezit nu geen mannelijke nakomelingen meer. Rechtens zou dus de oom van prins René, de Duitsche graaf Willem van Nassau-Dillenburg, zijn

erfgenaam worden. Maar daartegen zijn groote bezwaren...’
‘Welke dan?’
‘Graaf Willem is Protestant en dat is voor onzen keizer al reden genoeg, om er niet in toe te stemmen, dat deze een zoo aanzienlijke erfenis de zijne zou noemen. Ook dacht René aan de familie-overeenkomst, die eischt dat de Duitsche en Nederlandsche tak der Nassau's zoo mogelijk gescheiden zullen blijven. En dus is weder dezelfde weg van voorheen gevolgd: de oudste zoon van graaf Willem van Nassau-Dillenburg zal de erfgenaam worden van de aanzienlijke bezittingen, die zijn neef René heeft nagelaten.’
‘Graaf van Nassau, prins van Oranje,’ zei de rechts rijdende nadenkend.
‘Een der aanzienlijkste en rijkste edelen van dezen tijd,’ herhaalde de aanvoerder.
‘Een jongen van elf jaar,’ bromde de linksche weer en nogmaals gaf hij een ruk aan de teugels van zijn paard.
‘Maar deze knaap is toch ook Protestant?’ merkte de rechts rijdende op.
‘Dat zal hij niet blijven,’ was het antwoord. ‘De keizer wil, dat de jonge prins aan zijn hof en in den Roomsch-Katholieken godsdienst zal worden opgevoed.’
‘Zullen de ouders hierin toestemmen?’
‘Dàt is het, wat wij hun thans gaan vragen,’ antwoordde de aanvoerder. ‘Daarvoor zijn wij op weg.’
‘Als we er ooit nog komen!’ riep de linksche, die nu opeens zijn vermoeidheid weer scheen te gevoelen. ‘Waar ligt dan dat vermaledijde kasteel Dillenburg?’
‘Ik denk, dat wij het daar vóór ons zien,’ gaf de aanvoerder bedaard ten antwoord, terwijl hij met uitgestrekten arm voor zich uit wees.
Werkelijk was bij een wending in het dal, dat hier minder breed was geworden, een groot kasteel met poorten en vestingmuren zichtbaar geworden. Het lag op een vrij hoogen

heuvel, met een groep huizen aan den voet. Het kon niet anders dan het stamslot der Nassau's, de Dillenburg, zijn.
Bij het gezicht hiervan gaven de ruiters hun vermoeide paarden de sporen. Een der krijgsknechten uit het gevolg werd vooruitgezonden, om hun komst aan te kondigen. Weldra stond het gezantschap thans voor de met ijzer beslagen poort van het kasteel.

Derde hoofdstuk.

Van zijn ouders gescheiden.

Weinige dagen na het bezoek uit de Nederlanden, begaf graaf Willem van Nassau-Dillenburg zich met zijn elfjarigen zoon en naamgenoot op weg naar de Nederlandsche gewesten.
Hij had de boodschap, hem door het Nederlandsche gezantschap gebracht, ontvangen. Hij had vernomen, dat zijn oudste zoon was aangewezen als erfgenaam en opvolger van een der rijkste en aanzienlijkste Nederlandsche edellieden. Dat deze zoon voortaan zou mogen heeten: Willem, graaf van Nassau, prins van Oranje.
Geheel onverwacht was dit bericht niet gekomen. Een ijlbode had op den Dillenburg reeds het bericht gebracht van den ontijdigen dood van zijn neef René, den zoon van zijn broeder Hendrik.
René, die door den dood van zijn oom Philibert reeds eerder het prinsdom Oranje had geërfd en na zijns vaders overlijden in het bezit der Nederlandsche erflanden was getreden, terwijl hij nog nauwelijks twintig jaar oud was, had toen de hulp en bijstand van zijn Duitschen oom gevraagd; en Willem had den Dillenburg verlaten en was naar Breda gereisd, om bij de begrafenis van zijn broeder tegenwoordig te zijn en zijn jongen neef met zijn raad bij te staan. Geruimen tijd had hij toen in de Nederlanden vertoefd, en steeds was hij de raadsman van zijn neef gebleven. Toen deze naar het oorlogstooneel ging ver-

trekken, vanwaar hij helaas nimmer terugkeeren zou, was zijn voornemen geweest eerst nog naar den Dillenburg te reizen, om zijn oom te bezoeken. Doch de tijd had hem hiervoor ontbroken en de twee bloedverwanten hadden elkaar niet weer gezien.
Ook de erfelijke beschikking van zijn neef René kwam graaf Willem niet onverwacht. Waar René kinderloos was heengegaan, zou hij als oom en naaste bloedverwant zijn erfgenaam behooren te zijn, Evenals indertijd zijn vader, graaf Jan van Nassau-Dillenburg, bij den dood van Engelbert II de Nederlandsche bezittingen had geërfd.
Maar toen had de familiebeschikking gegolden en was niet graaf Jan zelf, maar zijn oudste zoon Hendrik in het bezit der Nederlandsche erflanden getreden, terwijl hij, Willem, als tweede zoon, bij den dood van zijn vader in de Duitsche Nassaulanden was opgevolgd.
Zoo zou het ook thans weder gaan. Ook nu zou niet hij, graaf Willem, de rijke Nederlandsche bezittingen erven, maar zou zijn oudste zoon de erfgenaam zijn. Terwijl ook het prinsdom Oranje met den prinselijken titel het erfdeel van zijn zoon Willem worden zou.
Graaf Willem van Nassau-Dillenburg had dit wel begrepen. Hij kende het familieverdrag. De Nederlandsche en Duitsche erflanden moesten gescheiden blijven. Terwijl zijn oudste zoon Willem de Nederlandsche goederen, met het prinsdom Oranje, ging erven, zou eenmaal zijn tweede zoon Jan hem bij zijn dood in Nassau-Dillenburg opvolgen.
Zoo was het immer gegaan. Aldus zou het ook thans geschieden.
Graaf Willem berustte. Al had hij volgens erfrecht aanspraak kunnen maken op de nalatenschap van zijn neef René, hij begreep tot welke moeilijkheden dit aanleiding zou geven. Daarom was hij bereid, van alle aanspraken, ten behoeve van zijn zoon Willem, af te zien. De aanzienlijke bezittingen in de

Nederlanden en tevens het prinsdom Oranje, dat in Frankrijk lag, zouden daardoor in de familie blijven en niet in vreemde handen komen. Voor zijn zoon, zijn oudste, zou hij vrijwillig terugtreden en voor zich zelf van alle aanspraken afzien.
Maar... die zoon was pas elf jaar oud! Hij kon nog niet zelfstandig zijn. Hij had leiding noodig. Hij moest verder worden opgevoed. Op het kasteel Dillenburg had hij zijn eerste jeugd gesleten, daar was hij het kind geweest van zijn trouwen vader en zijn vrome moeder. Zij hadden in eenvoud en godsvrucht hem in zijn prille jeugd opgevoed. Die opvoeding moest immers worden voortgezet en voltooid.
En wie zouden dat beter kunnen doen, wie waren daartoe meer aangewezen dan zijn ouders? Het was toch natuurlijk, dat een kind bij zijn ouders bleef!
Al was de zoon thans in rijkdom en aanzien ver boven zijn ouders uitgestegen, zoo behoefden deze hem daarom toch niet geheel te verliezen!
Wilde keizer Karel de Vijfde dit?
Dan zou de graaf met zijn zoon naar den keizer gaan en zijn recht - het recht van elken vader om zelf zijn kinderen op te voeden - bepleiten. De keizer zou dit toch begrijpen en verstaan. De keizer, de oppermachtige, zou - neen, moest - aan zijn billijk verlangen gevolg geven.
En eveneens zou de keizer zeker goed vinden, dat de jonge prins ook verder in het geloof van zijn ouders werd opgevoed!
Graaf Willem van Nassau-Dillenburg was op middelbaren leeftijd een volgeling van Luther geworden en tot den Protestantschen godsdienst overgegaan. Zijn gemalin, Juliana van Stolberg, was van haar jeugd af Protestant geweest. Een edele, vrome vrouw en moeder was zij, die haar talrijk kroost in eenvoud en godsvrucht had opgevoed.
Willems broeder Hendrik, die als erfgenaam van Engelbert II naar de Nederlanden was gegaan, was Katholiek gebleven. Doch tusschen de broeders had dit geloofsverschil

nimmer aanleiding tot verwijdering gegeven. Gelijk de meeste edelen van die dagen had graaf Hendrik van Nassau zijn kerkelijke plichten wel vervuld, doch zonder zich verder veel om kerk en godsdienst te bekommeren.
Graaf Willem van Nassau-Dillenburg, hoewel Protestant geworden en in dat geloof door zijn vrome gemalin versterkt, was daarom nimmer een drijver geworden. Gematigd en bedachtzaam in alles wat hij deed en ondernam, beleed hij zijn godsdienst zonder anderen te kwetsen. Zijn onderhoorigen waren, zooals dit veelal geschiedde, met hun gebieder tot de nieuwe religie overgegaan. Doch steeds had de graaf ieder in de uitoefening van zijn godsdienstplichten vrij gelaten.
Deze verdraagzaamheid, iets zeldzaams in deze dagen van geloofsstrijd en vervolging, heeft zijn zoon, toen hij in later jaren als strijder voor de vrijheid van godsdienst optrad, als karaktertrek van zijn vader geërfd.
Voor zichzelf was graaf Willem trouw aan de kerk, waartoe hij thans behoorde. Doch wanneer er strijd dreigde te ontstaan tusschen zijn godsdienst en zijn persoonlijke belangen, had de bedachtzame man steeds dezen strijd weten te vermijden. Toen er sprake van was, dat hij tot stadhouder van Wurtenberg zou worden aangesteld en zijn broeder Hendrik van uit Breda er op aandrong, dat hij dit ambt wegens de geldelijke voordeden die er aan verbonden waren, aanvaarden zou, had de Dillenburger er toch van afgezien, omdat hij begreep als Protestantsch vorst in het Roomsch-Katholieke Wurtenberg in moeilijkheden te zullen komen. Eveneens had hij geweigerd de benoeming tot Ridder in de Orde van het Gulden Vlies aan te nemen. Want welk een hooge eer en onderscheiding deze benoeming ook beteekende, graaf Willem wist dat hij bij den ridderslag een eed zou moeten zweren voor de Moederkerk, wat hier de Roomsch-Katholieke kerk beteekende, te zullen strijden. En deze belofte meende hij als Protestant niet te mogen afleggen.

Dat zijn godsdienstige overtuiging hem ook in den weg zou staan bij zijn aanspraken op de nalatenschap van zijn neef René, had graaf Willem eveneens wel begrepen. En dit was mede een der redenen geweest, waarom hij vrijwillig ten behoeve van zijn zoon afstand van deze aanspraken wilde doen.
Maar... waar het de opvoeding van zijn zoon betrof, zou hij niet zoo gemakkelijk op zijde treden. Zijn rechten als vader zou hij niet zoo licht prijs geven. Ook tegenover den grootmachtigen keizer niet!

* * *

Helaas, hoe werd graaf Willem in zijn hoop en verwachtingen teleurgesteld!
Tegenover al zijn wenschen, zijn verzoeken, zijn eischen bleef de keizer onverbiddelijk.
De jonge Prins van Oranje-Nassau zou aan de ouderlijke zorg worden onttrokken.
Te Breda zou hij wonen en worden opgevoed. Die opvoeding zou daarna aan het hof van Maria, de zuster van den keizer en regentes over deze landen, worden voortgezet.
Naar de Dillenburg zou hij niet terugkeeren. Aan de opvoeding van hun kind zouden de ouders geen deel meer hebben.
Zóó was het de wil des keizers.
Zelfs zou de vader geen voogd over zijn zoon mogen zijn. Ronduit gaf de keizer te kennen, dat hij daarin niet wilde toestemmen, omdat de vader van den prins tot den Protestantschen godsdienst behoorde. Aan anderen, die trouwe dienaren waren der alleen zaligmakende kerk, moest deze voogdij worden toevertrouwd.
De erfgenaam van de Nederlandsche Nassaulanden zou een Nederlandsche opvoeding erlangen. En ook zou hij worden

opgevoed in den Roomsch-Katholieken godsdienst.
Aldus en niet anders zou het geschieden. Naar den oppermachtigen wil des keizers.
Wat kon de vader hiertegen doen? De keizer, die op het oorlogstooneel in Frankrijk vertoefde, wilde hem niet ontvangen. De bevelen des keizers werden hem door Granvelle overgebracht. Ook Maria, 's keizers zuster, hield strak de eenmaal getrokken lijn vast en wilde van geen toegeven weten. Nóch op de verdere opvoeding van zijn zoontje, nóch op het beheer van zijne goederen, zou aan den vader, die immers ‘een ketter’ was, de minste invloed worden toegekend.
Zoo moest graaf Willem zijn kind aan vreemden overlaten. Teleurgesteld en ontmoedigd moest hij naar zijn eigen landgoederen en zijn kasteel Dillenburg terugkeeren en aan zijn gemalin den uitslag van zijn vruchtelooze pogingen overbrengen.
Hoe gravin Juliana van Stolberg zich onder deze gedwongen scheiding van haar kind gehouden heeft, is niet bekend. Doch dit is zeker, dat op den Dillenburg menig vurig gebed tot den Almachtige is opgestegen, waarin deze moeder haar kind aan Zijn trouwe hoede heeft opgedragen.
Wel vinden wij later in tal van brieven, door Juliana van Stolberg aan haar oudsten zoon geschreven, de bewijzen, hoe zij hem steeds in haar gedachten nabij is gebleven. Toen Willem van Oranje den strijd voor de vrijheid en tegen de onderdrukking van den Spaanschen heerscher en zijn veldheer Alva aanving, leefde zijn moeder geheel met hem mede. Steeds spoorde zij hem aan, niet te versagen en ook in tegenspoed op God te vertrouwen.
Haar andere zonen, Adolf het eerst en daarna ook Lodewijk en Hendrik, zag zij in dezen strijd vallen. Dat ook haar oudste door moordenaarshand voor de heilige zaak der vrijheid het leven laten moest, heeft de moeder niet meer beleefd.
Veel heeft zij, die de edelste vorstin uit het huis der Nassau's

wordt genoemd, geleden. Doch immer is zij trouw gebleven aan haar God en aan haar geloof.
Graaf Willem van Nassau-Dillenburg overleed in het jaar 1559. Hierdoor trad zijn oudste zoon in de rechten van zijn vader. Doch vasthoudend aan het familieverdrag droeg prins Willem deze rechten toen over aan zijn broeder Jan, die daardoor hoofd werd van het huis Nassau-Dillenburg.
Toch heeft ook deze graaf Jan, later Jan de Oude genoemd, veel in de Nederlanden vertoefd en is een bekende figuur in de geschiedenis der Nederlandsche gewesten geworden. Zijn nakomelingen zijn tijdens de Republiek der Zeven Vereenigde Nederlanden stadhouders van Friesland geweest. Van hen stamt in rechte lijn onze koningin Wilhelmina af.

* * *

De jeugdige prins Willem bleef dus na het vertrek van zijn vader in Breda achter en ontving daar zijn opvoeding. Door den keizer werden voogden benoemd, aan wie ook het beheer over zijn erflanden was opgedragen. Leermeester van den prins werd een broer van den later in onze geschiedenis zoo berucht geworden kardinaal Granvelle.
De landvoogdes Maria waakte over de opvoeding van den jongen prins. Zij zorgde ook, dat door een goed beheer de bezittingen van den prins in waarde stegen. Later nam zij hem bij zich aan haar hof te Brussel, waar zij goed voor den knaap zorgde.
De Prins ontving uitstekend onderwijs en daar hij ijverig en bevattelijk was, maakte hij snelle vorderingen. In tegenstelling met vele andere edellieden van zijn tijd, wier kennis nog al te wenschen overliet, was de prins van Oranje zeer ontwikkeld. Hij sprak vloeiend Fransch, Duitsch en Spaansch en kende zelfs Latijn. Ook in de taal van het land, dat thans het

zijne was geworden, de taal, die in de Nederlandsche gewesten gesproken werd, kon hij zich gemakkelijk mondeling en schriftelijk uitdrukken.
In alles wat verder in die dagen tot de opvoeding van een jong edelman behoorde, werd hij ingewijd, Ridderspelen en tournooien, alsook de valkenjacht, behoorden tot zijn geliefde uitspanningen.
Door zijn verblijf aan het luisterrijke hof van de regentes te Brussel werd de prins een volmaakt edelman. Door zijn verkeer met den keizer werd hij al vroeg in de geheimen van de staatkunde ingewijd.
De landvoogdes Maria hield veel van den jongen prins. Ook de keizer was hem zeer genegen en had hem gaarne bij zich. Hij vertrouwde hem volkomen en liet hem dikwijls getuige zijn van besprekingen en onderhandelingen van groot gewicht.
Hierdoor ontwikkelde de prins zich reeds jong tot een staatsman van groote bekwaamheid.
Het best leeren wij de genegenheid van keizer Karel V voor den prins van Oranje kennen uit zijn houding bij het afscheid, toen de machtige keizer zijn waardigheden aan zijn zoon Filips overdroeg. Want de jonge edelman, op wiens schouder de keizer steunde, was prins Willem van Oranje.
Met zijn ouders kwam Willem in zijn jeugd weinig meer in aanraking. Dit was de wensch van den keizer, die door de landvoogdes stipt werd opgevolgd. Wij vinden aangeteekend, dat de prins op den Rijksdag te Augsburg, dien hij op verlangen van den keizer bijwoonde, zijn vader ontmoette. Dit was in 1548, toen Willem dus 15 jaar oud was. Ofschoon wij het niet uitdrukkelijk vermeld vinden, schijnt hij toen ook zijn moeder op den Dillenburg te hebben bezocht.
Met zijn moeder stond Willem in gestadige briefwisseling, En zeker heeft Juliana van Stolberg door haar brieven op de ontwikkeling van gemoed en karakter van haar oudsten zoon een blijvenden invloed gehad.

Aanvankelijk volgens de leer en de inzettingen van den Roomsch-Katholieken godsdienst opgevoed, bleef hij, ook toen hij meerderjarig was geworden en volwassen, en in de eerste jaren van den strijd tegen de Spaansche onderdrukking, de Roomsch-Katholieke kerk getrouw. Pas later is hij tot de Protestantsche leer overgegaan.

Vierde hoofdstuk.

Willem de Zwijger.

Wanneer de groote genegenheid, die keizer Karel voor Willem van Oranje gevoelde, op zijn zoon was overgegaan, zou dit voor dezen zeker een voordeel zijn geweest en misschien was de loop der gebeurtenissen hierdoor eveneens anders geworden. Maar dit was niet het geval, al leek het in den aanvang dat Filips inderdaad Willem gunstig gezind was.
Zoo werd Willem onder de algemeene landvoogdes, waartoe Filips zijn zuster Margaretha benoemd had, aangesteld tot stadhouder van Holland, Zeeland en Utrecht; een aanzienlijke en gewichtige betrekking. Ook benoemde Filips hem tot lid van den Raad van State en zelfs werd de prins ridder in de Orde van het Gulden Vlies, wat een hooge onderscheiding beteekende.
Doch genegen was koning Filips den jongen Oranje niet. Hij was te achterdochtig en te stug van aard, om zijn genegenheid gemakkelijk aan iemand te schenken; en bovendien was de koning jaloersch op den Prins, omdat deze in de Nederlanden een groot aanzien genoot en om zijn minzaamheid en ridderlijke voorkomendheid bemind was. Filips daarentegen kon zich bij de Nederlanders moeilijk bemind maken. Hij was en bleef de trotsche Spanjaard, die zelfs hun taal niet verstond en voor hen steeds een vreemdeling bleef.
Had Filips aan den wensch van het volk gehoor gegeven,

dan was de prins van Oranje of de graaf van Egmond de algemeene landvoogd geworden. Maar juist omdat beiden hier geliefd waren, was dit voor den wantrouwenden vorst voldoende reden aan geen van beiden dezen hoogsten post toe te vertrouwen. Toch werd de graaf van Egmond stadhouder van Vlaanderen, terwijl de prins van Oranje de aanstelling tot stadhouder van Holland, Zeeland en Utrecht ontving *).
Filips hoopte hiermede te bereiken, dat de Staten van deze gewesten te eerder genegen zouden zijn hem de geldmiddelen toe te staan, die hij voor den voortgezetten oorlog met Frankrijk noodig had. Hij verzocht Willem dan ook zijn best te doen de Staten van zijn gewesten hiertoe over te halen.
Vóór zijn vertrek riep Filips de Algemeene Staten, die de verschillende Nederlandsche gewesten vertegenwoordigden, te Gent bijeen. Hier bleek al dadelijk, hoe weinig de vorst met zijn onderdanen overeenstemde. In strijd met de door hem bezworen vrijheden en rechten wenschte de koning, dat vierduizend man Spaansche soldaten hier achter zouden blijven, En toen de Algemeene Staten, die de geheime bedoelingen van hun vorst wel meenden te begrijpen, zich met kracht daartegen verzetten, liet deze slechts schoorvoetend zijn plan los. Toch duurde het nog twee jaar, eer deze troepen, waarvan de bevolking veel te lijden had, inderdaad vertrokken.
Het was altijd Filips' bedoeling geweest, deze landen zoo spoedig mogelijk te verlaten. Hij voelde zich in de Nederlanden niet thuis en wenschte niets liever dan naar zijn geliefd Spanje terug te keeren.
Doch het werd nog najaar 1559, eer hij aan dit voornemen gevolg kon geven. Op den 8sten September van dat jaar ging hij te Vlissingen scheep.

Het afscheid, dat de scheidende vorst van de Nederlandsche edelen nam, muntte niet uit door hartelijkheid. Trotsch en afgemeten drukte hij allen de hand, doch toen hij Willem van Oranje vaarwel zeggen zou, begon hij met bittere verwijten. De Staten hadden geweigerd hem de gelden toe te staan die hij gevraagd had; en hiervan was, meende de koning, Oranje de schuld. Toen deze zich verdedigde met te zeggen, dat het de Staten waren, die geweigerd hadden en dus de schuld droegen, greep Filips hem heftig bij den arm en voegde hem in zijn landstaal toe:
‘Niet de Staten, maar gij, gij, gij!’

* * *

Nog vóór het vertrek van Filips naar Spanje had een gebeurtenis plaats, die een grooten invloed op het verdere leven van den Prins van Oranje heeft gehad. 't Was eigenlijk niet eens een gebeurtenis, niets meer was het dan een gesprek; de mededeeling van een geheime afspraak tusschen den Franschen en den Spaanschen koning. Een plan, waarvan Willem heel toevallig kennis kreeg; maar dat zulk een indruk op hem maakte, dat het een algeheele verandering in zijn levensrichting ten gevolge had.
Den oorlog met Frankrijk, had Karel de Vijfde niet tot een gunstig einde kunnen brengen. Ook na zijn afstand werd deze oorlog voortgezet.
Willem van Oranje had, als trouw dienaar van zijn keizer, aan dezen krijg deel genomen. Reeds op achttienjarigen leeftijd werd hem het commando opgedragen van eenige compagnieën ruiters en voetvolk en moest hij, in dezelfde maand waarin hij in het huwelijk was getreden, naar het zuiden vertrekken. En bijna voortdurend bleef hij te velde. Wel bekleedde hij geen belangrijke plaats en voerde in dezen oorlog

nimmer het opperbevel, maar telkens weder ontving de Prins van den keizer en de landvoogdes de bewijzen van hunne tevredenheid. Zelfs benoemde de keizer hem tot bevelhebber van een legerafdeeling, met voorbijgang van oudere en meer ervaren krijgslieden.
En ook nadat de keizer zijn hooge waardigheid aan zijn zoon Filips had afgestaan, bleef prins Willem in het leger. Den dag na den troonsafstand, keerde Willem reeds naar zijn legertroepen terug. De soldatentrouw, dien hij den vader bewezen had, bracht hij onmiddellijk op den zoon over.
Met welke moeilijkheden hij daarbij te kampen had, blijkt uit een brief dien de Prins in deze dagen schreef aan zijn vrouw, van wie hij bijna voortdurend gescheiden was:
‘Ons legerkamp is in een staat van hartverscheurende ellende. De soldaten komen om van honger en koude, (de brief werd geschreven op 29 December en dus midden in den winter) en wij hebben geen penning meer. Maar aan 't hof schenken ze niet meer aandacht aan ons, dan alsof wij allen dood waren.’
Een week later schrijft hij aan den koning:
‘Sire, heb medelijden met de Spaansche infanterie, die uit gemis aan soldij en door de kans op verhongering het platteland rondzwerft en de boerenbevolking plundert, louter uit gebrek aan voedsel. Ik kan deze wanordelijkheden niet onderdrukken, nog minder kan ik ze bestraffen, want nood breekt wet.’
En een paar dagen daarna:
‘De verbittering onder de plattelandsbevolking is zóó groot, dat zij het voornemen heeft opgevat, op den klank der noodklokken de wapenen op te vatten, ten einde

hunne haardsteden tegen de soldaten te verdedigen. Deze oproerige samenscholingen zijn hoogst gevaarlijk.’
Om zulke brieven te begrijpen, dient men te weten, hoe de legers in dien tijd waren samengesteld. Een staand leger, waarin alle jonge mannen van bepaalden leeftijd verplicht zijn te dienen, zooals heden ten dage, bestond toen nog niet. De loting voor den verplichten krijgsdienst is pas veel later door Napoleon ingevoerd. Wel had koning Filips Spaansche legertroepen in dienst, die een zeker loon, wat men soldij noemde, genoten; maar uit de brieven van den Prins vernemen wij, hoe treurig het met de geregelde uitbetaling van deze soldij gesteld was.
Doch daarnaast werden door de oorlogvoerende vorsten hulptroepen in dienst genomen, huursoldaten van allerlei landaard en taal. Veel Noord-Duitschers waren hieronder en veel Walen uit oostelijk België. De bevolking in die streken was zóó arm, dat er voor de mannen weinig anders overschoot dan zich als soldaten te verhuren. Aan wie, dat was hun onverschillig; in wiens dienst zij streden was voor deze huurtroepen van minder belang dan de vraag, hoeveel soldij zij ontvingen en of er gelegenheid was om te plunderen. Bleef de betaling uit, dan stelden zij zich schadeloos, door de dorpen plat te loopen en de vreedzame bevolking van alles, wat zij bezat, te berooven.
De ellende, die een oorlog bracht over de streek, waar zij gevoerd werd, was onbeschrijflijk groot. Voor de bevolking was het gelijk, of zij vriend of vijand herbergde, omdat zij van beiden evenzeer te lijden had.
De Prins van Oranje besteedde een deel van zijn eigen inkomsten, om in het tekort aan soldij voor zijn soldaten en wat er verder voor het voeren van den oorlog noodig was, te voorzien. Uit zijn brieven blijkt, hoeveel medelijden hij met de bevolking en eveneens met zijn soldaten had. Hij bepaalde

zich daartoe niet, maar tastte diep in eigen beurs om den nood zooveel hij kon te lenigen.
Doch eindelijk liep deze noodlottige oorlog ten einde. De Fransche koning verloor belangrijke veldslagen, waarin vooral de graaf van Egmond in dienst van koning Filips zich met roem overdekte, en was genoodzaakt vrede te sluiten. Deze vrede kwam nog vóór het vertrek van Filips tot stand.
Ten einde de uitvoering van de vredesvoorwaarden te verzekeren, werden enkele gijzelaars naar het hof van den Franschen koning gezonden. Tot hen behoorde Willem van Oranje.
De gebeurtenis, die tijdens het verblijf van den Prins aan het Fransche hof plaats vond was van grooten invloed op Oranjes verder leven.
Het was op een hertenjacht in het bosch van Vincennes, buiten Parijs. Op hun prachtig opgetuigde rijpaarden reden de Fransche koning en de Prins van Oranje naast elkander, op eenigen afstand van de overige leden van het jachtgezelschap, zoodat deze hun gesprek niet konden hooren.
En toen begon koning Hendrik te praten over een geheime overeenkomst, die hij gesloten had met ‘zijn nieuwen zoon’, den koning van Spanje.
Tusschen de twee koningen, tot voor kort vijanden, maar nu opeens naar 't scheen dikke vrienden, was dan een overeenkomst, een afspraak gemaakt, die hierop neerkwam, dat zij tezamen ‘de ketterij’ in hunne landen met kracht en geweld zouden uitroeien!
‘Dat vervloekte ongedierte,’ zei de Fransche koning tot Willem, ‘wilde hij niet langer in zijn rijk dulden. Er kwamen steeds meer van die ketters, die niet in de Roomsche kerk wilden blijven. Zelfs onder de prinsen van den bloede en de aanzienlijke Fransche edelen werden ze gevonden. Eens zouden ze, vreesde hij, onder voorwendsel van den godsdienst, zijn regeering omverwerpen, wanneer zij de overhand kregen. Dat mocht niet gebeuren. Uitgeroeid moesten ze worden, als

schadelijk gedierte. Op den brandstapel moesten ze worden gebracht. De rijksten en aanzienlijksten het eerst, dan konden hun bezittingen verbeurd worden verklaard. Wat geld in de schatkist gaf.
De Spaansche koning was het hierin geheel met hem eens. Met diens veldheer Alva was alles besproken en vastgesteld. Spaansche soldaten zouden dit werkje wel opknappen, daar zou de hertog van Alva voor zorgen...
Zoo sprak de koning, en Willem hoorde zwijgend toe. Zijn hart bonsde bij het vernemen van deze vreeselijke plannen, maar hij zweeg.
Doch waarom vertelde koning Hendrik hem dit alles? Waarom sprak hij zoo vertrouwelijk tot hem?
Opeens begreep Willem. De Fransche koning meende, dat de Prins alles wist! Dat zijn eigen vorst, Filips, het hem al had verteld! Dáárom kon hij zoo vrij tegen den Prins spreken. Die wist natuurlijk van deze plannen en was het er mee eens!
Wat zou prins Willem nu doen? Zeggen, dat de koning zich vergiste? Dat zijn meester, Filips, hem niet in zijn vertrouwen had genomen? Dat deze hem nimmer iets van zijn plannen had verteld?
En zou hij bekennen, dat hij die plannen vreeselijk, afschuwelijk vond? Dat het wreed was, de menschen alles af te nemen wat zij bezaten, alleen omdat zij niet langer tot de Katholieke kerk wilden behooren? Dat hij het gruwelijk vond, mannen en vrouwen ter dood te laten brengen, die niets anders misdreven hadden, dan dat zij God op hun eigen wijze wilden dienen? Zou hij dit zeggen?
Want zóó gevoelde de Prins het thans, op dit oogenblik. Ofschoon hij zelf tot de Roomsch-Katholieke kerk behoorde en er nog niet aan dacht Protestant te worden, had hij zich nimmer kunnen vereenigen met de strenge plakkaten, die reeds door keizer Karel V tegen de ketters waren uitgevaardigd.

Al was Willem van Oranje een man van zijn tijd - hoe kon het ook anders? - en leefde hij als rijk en voornaam edelman zijn eigen leven, in één opzicht was hij zijn tijd vooruit: in... verdraagzaamheid.

* * *

Wat thans vanzelfsprekend is, dat ieder vrij is naar eigen inzicht God te dienen op zijn wijze, bestond niet in die dagen.
De volgelingen van Luther en Calvijn, die de nieuwe leer aanhingen en ‘ketters’ werden gescholden, werden in hun leven bemoeilijkt en vervolgd, in de gevangenis geworpen, dikwijls ter dood gebracht of verdreven van huis en haard. Dit geschiedde in Spanje en Frankrijk, in Duitschland en Oostenrijk, in de Nederlanden; zelfs in Engeland en Schotland in de tijden dat het Koninklijk huis daar den Roomschen godsdienst aanhing. Dan stonden ook daar de Protestanten, vooral in Schotland, aan gruwelijke vervolgingen bloot.
De geschiedenis van de zestiende en zeventiende eeuw is daar vol van. Dikwijls werd de bevolking van een heele streek gedwongen hun land te verlaten en naar elders te trekken, omdat zij in hun vaderland hun godsdienst niet vrij mochten uitoefenen. Uit Salzburg in Oostenrijk, uit het kanton Tessino in Zwitserland, uit Noord-Italië, uit zuidelijk Frankrijk trokken de menschen weg, hun vee voor zich uit drijvend, hun huisraad op wagens geladen, gaande over de ongebaande wegen, door diepe valleien en over met sneeuw bedekte bergen; mannen, vrouwen en kinderen te voet voorttrekkend, ten einde elders te komen, waar zij niet om hun geloof zouden worden vervolgd.
De geschiedenis der geloofsvervolgingen in Europa is een geschiedenis van bloed en tranen; van heerschzucht en ver-

blinding. Maar ook van moed en zelfopoffering en geloofsvertrouwen.
Dikwijls behoorden deze menschen, die om den geloofswille hun vaderland verlieten, tot het beste deel van de bevolking. Het waren nijvere, arbeidzame lieden, bekwaam in hun vak. Waar zij heentrokken en zich neerzetten, brachten zij dikwijls welvaart.
Toen de Fransche koning Lodewijk XIV de indertijd aan de Protestanten in Frankrijk verleende godsdienstvrijheid terugnam, verlieten vele duizenden hun vaderland en brachten welvaart in de streken, waar zij zich vestigden. Ook van dezen zijn velen naar Nederland getogen, omdat zij hier de vrijheid van godsdienst vonden, die hun in het eigen vaderland werd geweigerd.

***

Het was alleen koning Hendrik, die sprak op den morgenrit in het bosch van Vincennes. Willem zweeg.
Zeker, hij had kunnen spreken. Hij achtte het raadzaam... te zwijgen.
Hij zweeg, om rustig met zich zelven te overleggen. Dit vreeselijke geheim, dat hij zoo toevallig vernomen had, wilde hij diep in zijn hart bewaren. Niet om het daar begraven te laten liggen. Integendeel, als de tijd gekomen was, zou hij de misdadige plannen van den Spaanschen en Franschen koning kenbaar maken. Hij zou den strijd tegen deze plannen aanbinden; die strijd zou voortaan het doel van zijn leven zijn.
Doch voorzichtigheid en behoedzaam overleg waren hiervoor noodig. De strijd, dien hij tegen zoo machtige en gevaarlijke vijanden voeren wilde, zou moeilijk zijn en vol gevaren. Rustig moest alles worden overlegd.
Daarom... zweeg hij.

Dit zwijgen van Willem van Oranje was een meesterstuk van staatsmanswijsheid. Het heeft hem een eerenaam geschonken: Willem de Zwijger!
Zoo wordt de Prins van Oranje in de geschiedenis genoemd.
Niet omdat hij zwijgzaam was, van een stille, in zichzelf gekeerde natuur. Integendeel: hij was mededeelzaam, vriendelijk, voorkomend. Als het noodig was, in de vergaderingen der Staten en tegenover de Landvoogdes, was hij welsprekend. Een zwijger, wat wij onder dien naam verstaan, was hij niet.

Vijfde hoofdstuk.

Het leven van den Prins van Oranje. - Waarom de strijd ging.

Kort na dit onderhoud keerde Willem naar Brussel terug.
Dat de koning van Frankrijk in zijn gesprek met den Prins den Spaanschen koning ‘zijn nieuwen zoon’ had genoemd, kwam door een huwelijk dat inmiddels gesloten was.
Filips was gehuwd geweest met Maria, koningin van Engeland, die in de geschiedenis wegens haar gruwelijke vervolging van de Protestanten in haar koninkrijk den bijnaam ‘de Bloedige’ ontving. Het was een huwelijk alleen uit staatkundige berekening en tot verhooging van zijn macht geweest. Reeds na een jaar was Filips uit Engeland vertrokken en had zijn vrouw daar achtergelaten; en niet zoodra was zij overleden, of de Spaansche koning beraamde nieuwe huwelijksplannen. Toen zijn pogingen mislukten, om de nieuwe koningin van Engeland, Elisabeth, die Protestant was, tot een huwelijk over te halen, trouwde hij met de zuster van den koning van Frankrijk. Zelf kon hij bij zijn eigen huwelijk, dat in Parijs met groote praal gevierd werd, niet tegenwoordig zijn en zond daarom zijn legeraanvoerder en vertrouwde, den hertog van Alva.
Alva was het, die tijdens de huwelijksfeesten namens zijn meester met den Franschen koning de misdadige plannen

beraamde, waarvan de Prins van Oranje in het bosch van Vincennes kennis kreeg.

* * *

Ook de Prins van Oranje verloor zijn echtgenoote, Toen hij 18 jaar oud was, had de keizer hem uitgehuwelijkt aan Anna, de eenige dochter van den Graaf van Buren, een aanzienlijk Nederlandsch edelman. Zijn vrouw was even jong als hij, doch overleed reeds op 24-jarigen leeftijd.
Drie jaar na haar dood huwde de Prins opnieuw, thans met een Duitsche prinses, Anna van Saksen. Ook zijn tweede gemalin was uit een aanzienlijk geslacht en zeer vermogend. Daar zij den Protestantschen godsdienst beleed, terwijl prins Willem tot de Katholieke kerk behoorde, was er veel tegenstand te overwinnen geweest, eer het huwelijk tot stand kwam. Vooral Filips ergerde zich, omdat de Prins met een ‘kettersche’ huwde, die bovendien stamde uit een Duitsch vorstengeslacht, dat het stamhuis van den Spaanschen koning vijandig gezind was.
Maar dit was juist een der redenen, waarom de Prins dit huwelijk wilde. Hij begreep, hoe zijn aanzien door een verbintenis met de groote en bijna onafhankelijke vorsten van Midden-Duitschland zou stijgen.
Evenals bij de meeste echtverbintenissen van de grooten der aarde in dien tijd en later, speelden ook bij het huwelijk van den Prins van Oranje, staatkunde, aanzien en macht een groote rol. Liefde bleef daarbij meestal buiten spel.
Dit tweede huwelijk van den Prins is zeer treurig verloopen. Anna is haar echtgenoot tot oneer en schande geweest. Na een leven van afdwaling en zonde is zij, nauwelijks 33 jaar oud, krankzinnig overleden.
Het leven van den Prins van Oranje was in die dagen op

vorstelijke wijze ingericht. In zijn paleis te Brussel had hij een bijna koninklijke hofhouding. Ook te Breda bezat hij een paleis. Zijn gevolg bestond uit 22 edellieden en 18 pages, die op zijn kosten leefden. Hij hield open tafel, zijn woning stond voor iedereen open. Gezanten en vreemdelingen van aanzien vonden in zijn paleis een schitterend onthaal. De tafels waren dag en nacht beladen met een keur van spijzen en wijnen. Een leger van koks en dienaren had hij in dienst. Telkens werden groote feesten gegeven, die in weelde en pracht alles overtroffen.
Dit leven verslond ontzaglijke sommen. Ook zijn staats- en krijgsdiensten eischten enorme uitgaven. Doch groote inkomsten stroomden hem uit zijn rijke bezittingen toe.
Een groot deel van zijn tijd besteedde de jonge Prins aan de jacht, vooral aan de in dezen ridderlijken tijd bij de edelen zoo geliefde valkenjacht. Steekspelen, hofvermaken en feesten vulden voor een groot deel zijn leven. Gelijk dit trouwens met de meeste edelen in die dagen het geval was.
Eerst later is de ernst van het leven tot hem gekomen. Toen de strijd tegen Spanje en voor de vrijheid der Nederlanden al zijn krachten opriep, ontwaakten zijn edele karaktereigenschappen en werd hij een ander man. Toen ook deed hij vrijwillig afstand van weelde en levensgenot, om alles wat hij bezat te wijden aan de zaak, die hij had lief gekregen.
In het museum te Cassel in Nassau hangt een schilderij, waarop de Prins in zijn jonge jaren is afgebeeld. Een man van iets meer dan middelbare lengte, slank, goedgevormd en krachtig. Een eenigszins bruine gelaatskleur, donkerbruin, krullend haar, bruine oogen, groot, helder en doordringend. Zijn geheele voorkomen, op den leeftijd van 25 jaar, drukt kracht, zelfbeheersching, energie en diep nadenken uit.
Naast zijn kwistige gastvrijheid werd zijn groote hoffelijkheid geroemd. Zelfs zijn vijanden erkenden zijn innemende manieren en vriendelijke waardigheid. Nooit kwam, onder den

invloed van toorn, een onvertogen woord over zijn lippen, Wanneer een van zijn dienaren of volgelingen een fout beging, stelde hij zich tevreden den schuldige op zachte wijze te vermanen, zonder tot bedreigingen of ruwe woorden zijn toevlucht te nemen, In den omgang met de andere edellieden bezat hij een aangename en onweerstaanbare overredingskracht, waardoor hij er dikwijls in slaagde hen tot zijn meening en gevoelen over te halen. Boven alles was hij geliefd door het volk, waarbij hij om zijn minzaamheid, vriendelijkheid en edelmoedigheid in groote gunst stond.
Dit getuigenis omtrent het karakter van Willem van Oranje vinden wij opgeteekend bij een Roomsch-Katholiek schrijver, die in ander opzicht een tegenstander van Oranje was en geen reden had hem te vleien. Wij kunnen dus de waarheid van deze woorden vrij aannemen.
Nog een paar voorbeelden, die de goedhartigheid van den Prins en zijn afkeer van wreede vervolgingen duidelijk in het licht stellen.
Het eerste viel voor tijdens het verblijf van den Prins aan het hof van den koning van Frankrijk. Oranje had te Parijs zijn verblijf in een voornaam gebouw, overeenkomstig zijn hoogen rang. Een dief zag kans een gedeelte van het zilveren tafelgereedschap van den Prins te stelen; doch hij werd gegrepen en naar het gebruik van die dagen tot de galg veroordeeld.
De Prins kwam juist met den Franschen koning van een wandelrit terug, toen zij op een der Parijsche pleinen een volksmenigte gewaar werden, die zich om een hoog opgerichte en van verre zichtbare galg verdrong. Want het terechtstellen van misdadigers was een publieke vermakelijkheid, die door jong en oud gaarne werd bijgewoond. Toen Willem op zijn vragen vernam, wat er gaande was en dat de man, die zich aan zijn goed vergrepen had, ter dood zou worden gebracht, werd zijn hart door medelijden bewogen. Hij vroeg den koning als

gunst, dat deze ditmaal genade voor recht zou willen doen gelden. Op het toestemmend antwoord, dat hem lachend door den vorst gegeven werd, gaf hij zijn paard de sporen, reed door het volk heen naar de gerichtsplaats en bracht het bevel des konings over.
Zoo redde hij het leven van den ongelukkige. Bijna al het gestolene ontving de Prins later terug.
Het tweede voorval dagteekent uit den tijd toen Oranje door Filips tot Stadhouder van Holland, Zeeland en Utrecht was aangesteld. De Prins ontving toen van den koning een geheime aanschrijving, waarin hem gelast werd, zooals hij het later zelf verhaalt, ‘eenige waardige lieden, verdacht van ketterij’ ter dood te doen brengen.
Dat kon, naar hij schrijft, zijn geweten hun niet toestaan te doen. En hij zond hen op eigen gezag een waarschuwing van het hun dreigend gevaar, ‘daar hij het voor recht hield, eerder God dan den mensch te gehoorzamen.’
Dit voorbeeld teekent den Prins, zooals hij was. Zelf tot de Roomsch-Katholieke kerk behoorend, huiverde hij er voor terug, anderen, die om den geloofswille deze kerk hadden verlaten, geweld aan te doen.
Zooals hij dacht, oordeelden in die dagen vele Roomsch-Katholieken. Al waren zij afkeerig van de ketterij, zooals zij het noemden, nog meer verafschuwden zij de wreede tyrannie van den Spaanschen koning, die zoo groot leed over hunne medeburgers bracht.

* * *

Het is niet gemakkelijk, den strijd in de dagen, die nu volgden, goed te begrijpen.
Het was niet alleen of in de eerste plaats een strijd om de vrijheid van godsdienst en dat daarin de Protestanten tegen-

over de Katholieken stonden. Neen, samen streden Katholieken en Protestanten tegen de dwingelandij van Spanje.
Ons volk is tegen Spanje in opstand gekomen, niet om de geloofsvervolging, hoe vreeselijk men die ook vond en hoe velen daaronder ook te lijden hadden. Maar de opstand ging tegen de onderdrukking van de vrijheid, waar de Nederlanders immer roem op hadden gedragen.
Altijd, ook onder de vroegere hertogen en graven, waren de Nederlanders een vrij volk geweest, met eigen wetten, waaraan de vorsten niet mochten raken. Deden ze dit toch, dan kwam de burgerij in verzet. De geschiedenis, vooral van de Vlaamsche gewesten, geeft daarvan vele voorbeelden.
Hoe verschrikkelijk een deel van de bevolking reeds onder Karel V te lijden had door de vervolging om het geloof, zoo was er nimmer over verzet tegen zijn regeering gedacht. Pas toen zijn zoon en opvolger de vrijheid van deze landen aantastte, toen hij de bezworen privilegiën schond, toen hij de vrije Nederlanden door zijn veldheer Alva wou brengen onder het Spaansche juk, toen deze in strijd met de bezworen rechten eigen belastingen wilde heffen, toen eerst kwam het geheele volk, Noord- en Zuidnederland tezamen, Katholieken en Protestanten gelijkelijk, in verzet. Het werd een strijd dus voor de vrijheid, tegen de onderdrukking.
Daarnaast en als noodzakelijk gevolg van dezen strijd om de staatkundige vrijheid, kwam de strijd voor de vrijheid van godsdienst.
Willem van Oranje was niet de geloofsheld, zooals sommige geschiedschrijvers hem hebben geschilderd. Hij is nimmer opgetreden als martelaar voor den Protestantschen godsdienst. Pas veel later is hij zelf tot de Protestantsche leer overgegaan.
Willem van Oranje is geweest de strijder voor de vrijheid der Nederlandsche gewesten. In dien strijd was hij de held, die van geen wijken wist. Voor die vrijheid heeft hij zijn leven veil gehad. In dien strijd is hij als martelaar gevallen.

Naast dien strijd om de staatkundige vrijheid en daarmede nauw verbonden, is gevoerd de strijd om de vrijheid van godsdienst. Het eene is met het andere op Spanje veroverd.
Het ideaal van Willem van Oranje is steeds geweest: Allen, Roomsch en Onroomsch, eensgezind tegen Spanje.
Daarom kunnen allen, van welken godsdienst ook, tezamen den held, Willem van Oranje, als grondlegger van onze vrijheid, eeren.

Zesde hoofdstuk.

De onrust groeit. - Oranje op een keerpunt.

Filips had zijn zuster Margaretha benoemd tot landvoogdes over de Nederlandsche gewesten. Zij zou in het bestuur worden bijgestaan door den Raad van State, die een groote macht bezat. Het is daarom goed, de voornaamste leden van dezen Raad te noemen.
De eerste en machtigste, omdat hij grooten invloed had op den koning en hierdoor op de landvoogdes, was Granvelle, bisschop van Atrecht, die later door den Paus tot kardinaal werd verheven. Hij was een man met een doordringend verstand, welsprekend en heerschzuchtig, juist geschikt om een besluiteloozen vorst als Filips was, te beheerschen en te leiden naar zijn wil, zonder dat deze zich daarvan bewust was. Granvelle was de verpersoonlijking van het regeeringsstelsel van Filips en de ziel en drijfkracht bij de vervolging van de ketters. Daarom vooral werd hij door de Nederlanders, die hem ook als een vreemdeling, in Frankrijk geboren, beschouwden, gehaat. En het was tegen zijn drijven en tegen zijn invloed bij den koning en de landvoogdes, dat de strijd van Willem van Oranje, hierin door den graaf van Egmond bijgestaan, zich richtte.
Zij beiden, de graaf van Egmond zoowel als de prins van Oranje, waren eveneens leden van den Raad van State; doch hun invloed was geringer dan die van Granvelle en van nog

twee andere leden: de graaf van Barlaimont, die president was van den Raad van Financiën, en Viglius, de president van den Geheimen Raad. Deze drie: Granvelle, Barlaimont en Viglius, omringden de landvoogdes. Zij vormden, wat in de geschiedenis als de ‘Consulta’ bekend staat. Van het advies der Consulta mocht de landvoogdes niet afwijken, zoodat feitelijk dit drietal de regeering vormde. En van deze drie was Granvelle weder de machtigste.
Nog andere leden telde de Raad van State, waaronder de graaf van Hoorne. Met hem werd het andere drietal voltooid: Oranje, Egmond en Hoorne, die nauw verbonden en met elkander bevriend, den strijd tegen de macht van Granvelle en zijn noodlottigen invloed op den koning en de landvoogdes durfden aanbinden. Van dit drietal was Willem van Oranje weder de eerste.
Op raad van Granvelle had Filips nog vóór zijn vertrek naar Spanje de plakkaten tegen de ketterij vernieuwd en strenge uitvoering ervan gelast.
‘Om deze plaag met wortel en tak uit te roeien,’ gelijk hij zich uitdrukte. Daardoor ontstond al dadelijk een groote ontevredenheid, niet alleen bij de aanhangers van de nieuwe leer, die van deze vervolgingen te lijden hadden, maar ook bij het veel grooter getal, die hoewel de Katholieke kerk trouw gebleven, het niet dulden konden, dat hun rustige medeburgers om der geloofswille vervolgd, in den kerker geworpen, ter dood gebracht of uit hun bezittingen verdreven werden.
Naarmate de plakkaten, deze afgrijselijke vervolgingswetten, met meer strengheid werden toegepast, nam de gisting onder het volk, in alle lagen en rangen, toe. Niet slechts de burgerij verzette zich, maar ook onder de kooplieden, de aanzienlijken en magistraatspersonen werd de ontevredenheid steeds grooter. Velen onder hen, achtenswaardige lieden en een sieraad van hun stand, waren de nieuwe leer toegedaan en met ontzetting zagen de burgers, roomsch en onroomsch,

hoe deze lieden uit hun woningen werden gesleurd, in de gevangenis geworpen en na wreede folteringen om het leven werden gebracht. Niet omdat zij iets misdreven hadden, doch alleen omdat zij naar de inspraak van hun geweten God op hun eigen wijze wenschten te dienen.
Zelfs de edellieden liepen te hoop; ook zij wilden zich tegen de Spaansche dwingelandij, die zich in zoo gruwelijke vervolgingen uitte, verzetten. Al behoorden slechts weinigen onder hen tot de aanhangers van de nieuwe leer en kon men zelfs de meesten niet als trouwe zonen van de moederkerk beschouwen, zoo zagen zij toch met toenemende onrust de dwingelandij van den Spaanschen koning en de heerschzucht van zijn dienaar in deze landen, den kardinaal Granvelle.
In dezen tijd van woelingen en onrust stond Willem van Oranje als een rots. Tegen de plannen van Granvelle bood hij een vastberaden tegenstand. Hij protesteerde in den Raad van State en bij de Landvoogdes en zelfs bij den koning tegen de vervolgingen der ketters en drong onophoudelijk met kracht aan op de verwijdering van de Spaansche troepen, die Filips in strijd met de bezworen privilegiën hier nog steeds blijven liet, omdat hij ze voor de uitvoering van zijn plannen meende noodig te hebben.
Eindelijk moest de koning voor dezen aandrang van Oranje, die trouw door Egmond en Hoorne en vele andere aanzienlijke edelen bijgestaan werd, zwichten. De landvoogdes en Granvelle begrepen, dat hun regeering zich niet langer staande zou kunnen houden, zonder hierin toe te geven. Op hun raad deed Filips de Spaansche soldaten naar hun woonsteden terugkeeren. Met een zucht van verlichting zag de burgerij de bandelooze troepen, die door hun volslagen gebrek aan krijgstucht en allerlei gewelddadigheden een ware landplaag waren geworden, vertrekken.
Dit was voor kardinaal Granvelle het begin van het einde zijner macht. Zijn positie werd steeds moeilijker. Openlijk

traden Oranje en de graaf van Egmond tegen den kardinaal op. Beiden vroegen aan den koning hun ontslag uit den Raad van State, waarin zij toch niet tot de geheime beraadslagingen van de Consulta werden toegelaten; en toen dit niet werd toegestaan, weigerden zij langer de zittingen bij te wonen. In tal van brieven drongen zij er bij den koning op aan, dat hij de Staten-Generaal zou bijeenroepen, om over de gerezen geschillen te worden gehoord en verzochten tevens de terugroeping van den kardinaal.
Filips bleef halsstarrig en besluiteloos. Ook in 's konings omgeving bevonden zich vijanden en mededingers van den kardinaal, die hem van zijn hooge plaats trachtten te dringen. Alleen de hertog van Alva, die thans op den voorgrond begint te treden, verdedigde Granvelle.
‘Mijn bloed kookt en ik ben buiten mijzelf,’ schrijft hij, ‘als ik de brieven van die Vlamingen lees,’ waarmee hij Egmond, Hoorne en Oranje bedoelde. ‘Laat men hen kastijden en het hoofd voor de voeten leggen.’
Het was een raad, dien hij zelf later in toepassing bracht. Doch thans was daarvoor het oogenblik nog niet gekomen.
Intusschen werd het voor Granvelle steeds moeilijker zich te handhaven. Egmond en de andere edelen behandelden hem met trotsche minachting. Onder het volk op de straten werden smaad- en spotschriften tegen den kardinaal verspreid. Ook de landvoogdes werd zijn heerschzucht moede.
In Frankrijk was een heftige strijd ontbrand tusschen de Katholieken en de Hugenoten, welken naam de Protestanten daar droegen. Zij, de Hugenoten, hadden er groote macht, omdat tot hen vele aanzienlijke en hooggeplaatste edelen behoorden; zoo was daar de strijd voor godsdienstvrijheid tegelijk een politieke strijd, die met groote hevigheid en veel bloedvergieten gestreden werd. Na het bloedbad van Vassy, berucht in de geschiedenis, zond de Spaansche koning hulp aan de Fransche katholieken en beval, dat uit de Nederlanden

tweeduizend ruiters naar Frankrijk zouden worden gezonden, om aan den strijd tegen de Hugenoten deel te nemen.
Doch Oranje en Egmond wisten te bewerken, dat alvorens aan dit bevel uitvoering werd gegeven, de stadhouders der verschillende Nederlandsche gewesten en de ridders van het Gulden Vlies te Brussel zouden worden bijeengeroepen, om gezamenlijk met den Raad van State hierover te beraadslagen. Want een dergelijk bevel was een overschrijding van de macht van Filips, die als heer van deze gewesten zich aan de eenmaal bezworen privilegiën te houden had. De aanzienlijke vergadering besloot dan ook, ondanks den tegenstand van Granvelle en Viglius - de landvoogdes was vreesachtig en besluiteloos, wist niet wat te doen - aan dezen last geen uitvoering te geven. Er werden geen ruiters of ander krijgsvolk naar Frankrijk gezonden.
Tegelijk werd Montigny, een broeder van den graaf van Hoorne, naar den koning afgevaardigd, om den vorst te verzoeken zelf naar de Nederlanden te komen en zich met eigen oogen te overtuigen van de ontevredenheid en onrust, die tengevolge van de scherpe en willekeurige maatregelen zijner regeering heerschten en steeds grooter werd.
Doch tevergeefs. Filips, halsstarriger dan ooit, weigerde aan dit verzoek te voldoen. Montigny keerde, zonder iets te hebben bereikt, van zijn zending terug.
In een talrijke samenkomst van edellieden ten huize van den graaf van Egmond te Brussel, werd besloten, zich eveneens met een schrijven tot den koning te richten. In dezen brief, door Oranje, Egmond en Hoorne onderteekend, werd nogmaals met nadruk gewezen op den noodlottigen invloed, dien de heerschzucht van kardinaal Granvelle op de rust in deze landen had en met klem op zijn verwijdering aangedrongen. De onderteekenaars verklaarden het in strijd te achten met de trouw, die zij aan hun heer verschuldigd waren, wanneer zij hem niet openlijk wezen op het gevaar, dat een langer verblijf

van Granvelle in deze landen meebracht.
Tenslotte besloot Filips, hoe noode ook, aan dezen aandrang gevolg te geven. Granvelle ontving een wenk, dat hij verlof zou vragen om zijn familie te bezoeken. Op den 13den Maart 1564 verliet de kardinaal Brussel, om nimmer in de Nederlanden terug te keeren. Met een zucht van verlichting zagen allen, ook de landvoogdes, hem gaan.
Doch aan geen der andere tot hem overgebrachte wenschen wilde de Spaansche koning gevolg geven. Zelf naar de Nederlanden overkomen, wilde hij niet. De Staten-Generaal bijeen roepen, weigerde hij. Zijn regeeringsstelsel in overeenstemming te brengen met de rechten en privilegiën, welke de Nederlandsche gewesten van ouds bezaten, daarvan wilde hij niet hooren. En nog minder was hij geneigd, de vervolging der ketters te staken of zelfs maar eenige matiging te bevelen in de strenge ten uitvoerlegging der gruwelijke plakkaten. Integendeel.
En zoo bleven, ook na Granvelle's vertrek, het misnoegen en de ontevredenheid bestaan en nam de onrust in deze landen steeds toe.

* * *

Willem van Oranje had een afkeer van bloedvergieten en wenschte niet mee te doen aan de vervolging, waaraan de ‘ketters’ blootstonden. Doch thans, voor het eerst, spreekt hij zich duidelijk en onomwonden uit.
Het was in een vergadering van den Raad van State, in December 1564 gehouden. Na het vertrek van Granvelle woonde de Prins, evenals de graven van Egmond en Hoorne, deze vergaderingen weder bij en namen zij aan de beraadslagingen deel.
De koning had den wensch te kennen gegeven, dat Egmond,

dien hij nog het minst wantrouwde, naar Spanje zou komen om hem omtrent den stand van zaken hier te lande in te lichten. In de vergadering der Staten werd hierover gesproken en Viglius had een verklaring, een soort instructie opgesteld, die aan den afgezant zou worden meegegeven. Nadat door geen der leden eenige bedenking tegen dit stuk was ingebracht, vroeg en verkreeg Willem van Oranje het woord.
Van de toen door hem gehouden rede is helaas slechts een gedeelte bekend geworden. Doch deze weinige woorden zijn zóó duidelijk, geven zóó onomwonden de meening van den Prins weer, dat misverstaan niet meer mogelijk is.
‘Het is thans tijd - zoo sprak hij - ronduit te spreken en niet langer te verbloemen; want de toestand, waarin het land gebracht is, kan niet voortduren. De koning dwaalt, als hij meent dat Nederland te midden van landen, waar godsdienstvrijheid bestaat, voortdurend de bloedige plakkaten verdragen kan. Evenals elders zal men ook hier oogluikend veel moeten toestaan. En hoezeer ik aan het Katholiek geloof gehecht ben, ik kan niet goedkeuren, dat de vorsten over het geweten van hunne onderdanen willen heerschen en hun de vrijheid van geloof en godsdienst ontnemen.’
Met deze woorden, gelijk ze nimmer in den Raad van State waren gesproken, was de groote kampioen voor verdraagzaamheid en gewetensvrijheid geboren. Zij vormen een keerpunt in het leven van Oranje. Hiermede stelde hij zich klaar en duidelijk in de bres voor gewetensvrijheid en tegen gewetensdwang.
Tot nu toe was het uitsluitend een strijd van staatkunde geweest, dien hij tegen Filips en zijn dienaar Granvelle had gevoerd. De rechten en vrijheden van deze landen, waarmede hij zich één voelde, wilde hij verdedigen. En ook in de naaste toekomst is dit zijn hoofddoel geweest:

Die tyranny verdrijven,
Die mij mijn hert doorwont,

gelijk Marnix van Sint-Aldegonde hem in 't Wilhelmus-lied zeggen laat. Doch thans is de innige overtuiging geboren, dat naast de staatkundige vrijheid ook de vrijheid van godsdienst in de Nederlanden het doelwit van zijn strijd behoort te zijn.

* * *

Wat de zending van Egmond betreft, hierin had de Prins weinig vertrouwen.
‘Zeg den koning, dat gansche steden in openlijk verzet zijn tegen de vervolgingen en dat het onmogelijk is de besluiten van den koning ten uitvoer te brengen.’
Met grooten nadruk bond de Prins den afgezant deze woorden op het hart. Doch zou het baten?
Later bleek, dat ook de graaf van Egmond met zijn zending niets had bereikt. Door de vriendelijke woorden van den koning en de luisterrijke feesten, die deze te zijner eere geven liet, had hij zich volkomen laten blinddoeken. Doch de brieven, welke de landvoogdes van haar broeder ontving, lieten omtrent de bedoeling van den Spaanschen tiran geen twijfel over.
De straffen mochten niet worden verminderd. De inquisitie, het kettergericht, moest blijven, de magistraten en regenten moesten de vonnissen ten uitvoer leggen.
‘Wat de Inquisitie betreft, mijn wil is, - zoo luidde de in het Fransch gestelde lastgeving van den koning aan de landvoogdes - dat zij door de rechtbanken zal worden toegepast gelijk van ouds, en zooals geëischt wordt door alle menschelijke en goddelijke wetten. Ik eisch van u, dat al mijn bevelen

ten uitvoer zullen worden gelegd. Laat alle gevangenen ter dood brengen en duld niet langer, dat zij door de nalatigheid, zwakheid en kwade trouw der rechters ontsnappen. Indien er zijn, bevreesd om de plakkaten uit te voeren, dan moeten deze door anderen worden vervangen, die meer ijver aan den dag weten te leggen.’ -
Deze heillooze brief, geschreven te Segovia in Spanje en gedateerd 17 October 1565, werd in de eerste dagen van November te Brussel ontvangen. Margaretha, niet wetende wat te doen, hield den inhoud eenige dagen geheim, doch moest eindelijk besluiten den brief aan den Raad van State mede te deelen.
Hier wekte de voorlezing van den wil des konings de grootste ontroering. De graaf van Egmond, die zich bij zijn terugkeer uit Spanje ‘de gelukkigste man ter wereld’ had genoemd, moest thans erkennen dat alle beloften, hem mondeling door den koning gedaan, van nul en geener waarde waren geweest. Zelfs Viglius, bevreesd voor de heillooze uitwerking op de verhitte gemoederen, gaf den raad nog eenmaal de zaak bij Filips terug te brengen, den wil des konings slechts gedeeltelijk ten uitvoer te leggen en over de inquisitie te zwijgen.
Maar Oranje verklaarde zich tegen alle halfheid. Het was duidelijk, dat de koning geen acht wilde slaan op de stem des volks. Het bleek niet mogelijk, hem van gedachten te doen veranderen. Dàn was het beter de bevelen des konings bekend te maken en hun uitvoering te gelasten. Het volk verkeerde dan niet langer in onzekerheid en wist, wat het te wachten stond.
Naar zijn voorstel werd besloten.
Het is te begrijpen, welk een ontsteltenis de bevelen van den koning, toen zij bekend werden, veroorzaakten. De hervorming had onder alle rangen en standen der maatschappij reeds wortel geschoten. Vooral in Antwerpen, waar veel Duitsche kooplieden woonden, had zij zich sterk uitgebreid; want

in Duitschland heerschte in de meeste staten reeds vrijheid van godsdienst.
Het misnoegen was algemeen. Overal, op straat, in de herbergen, onder de kooplieden op de beurs, op de markt en op het veld, in de kasteelen der edelen zoowel als in de behuizing van den landsman werd over niet anders gesproken.
En hoe kunnen zulke bevelen worden uitgevoerd? De stadhouders en bestuurders der gewesten weigerden er toe mede te werken. Liever dan vijftig duizend en meer menschen om den geloofswille te verbranden, gelijk de bevelen des konings luiden, willen zij hun ambt neerleggen. Ook de Prins schrijft aan de landvoogdes, dat het hem niet mogelijk is in de gewesten van zijn stadhouderschap deze bevelen uit te voeren.
Wat moest uit dit alles worden?

* * *

Ook de edelen stelden zich te weer tegen de tirannie en het heilloos drijven van den vorst. Er had zich onder hen een verbond, een ‘ligue’ zooals men het met een Fransch woord noemde, gevormd. Voortdurend werden samenkomsten gehouden, waarin het heftig toeging.
Prins Willem woonde deze vergaderingen niet bij. Wel zijn jongere broeder Lodewijk van Nassau, een vurig en overtuigd aanhanger van de nieuwe leer. Aan het hoofd der beweging stond Hendrik van Brederode, een edelman van losse zeden, die in feestvieren zijn grootste vermaak vond.
Trouwens, bij vele edellieden was de ijver voor de zaak, die zij heetten voor te staan, door minder zuivere motieven vertroebeld. Velen waren door een buitensporig weelderige levenswijze verarmd en zeker waren er onder hen, die in troebel water meenden te visschen en bij wie de kans op eigen voordeel grooter drijfkracht was dan het algemeen belang. Wat het geloof aangaat, de meeste edelen behoorden nog tot

de Katholieke kerk, doch hun godsdienst bepaalde zich tot het uiterlijke, en van een innerlijk godsdienstig leven was bij velen geen sprake.
Dit min gunstig oordeel treft echter niet allen. Velen en daaronder de aanzienlijksten en hoogst geplaatsten waren oprechte en toegewijde volgelingen van den Prins van Oranje, in wien zij hun leider zagen in den strijd tegen Spaansche heerschappij en onderdrukking.
Prins Willem drong voortdurend op matiging en voorzichtigheid aan.
‘Tracht de openbare prediking der Hervormde leeraars te doen ophouden,’ ried hij. ‘Als elk van u niet doet wat in zijn vermogen is, om de gisting te doen bedaren en het volk in toom te houden, vrees ik het ergste.’
Doch zijn waarschuwende woorden waren tevergeefs. Te Sint-Truien werd een talrijke vergadering gehouden, waar het onstuimig toeging. Een ‘Verbond der edelen’ werd gesloten, waartoe meer dan tweeduizend edellieden toetraden.
Besloten werd zich met een ‘Smeekschrift’ tot de Landvoogdes te wenden. Ruim driehonderd edelen, met Hendrik van Brederode aan het hoofd, trokken in optocht naar het paleis der landvoogdes en verzochten tot haar te worden toegelaten.
Een menigte volks had zich op de groote markt tegenover het paleis verzameld om de mannen te begroeten, die zoo zij meenden het land wilden bevrijden van de inquisitie en de Spaansche heerschappij.
Oranje, Egmond en Hoorne en de andere leden van den Raad van State waren reeds ten paleize, bij Margaretha, die zich van angst nauwelijks beheerschen kon. In statiekleeding zette zij zich in den hoogen zetel in de raadszaal, door hare raadslieden omringd en ontving daar de edelen, die met Hendrik van Brederode aan het hoofd plechtig werden binnengeleid. Brederode trad met een diepe buiging voor de land-

voogdes, het verzoekschrift in de hand, dat hij na verkregen toestemming begon voor te lezen.
Het stuk, door Lodewijk van Nassau opgesteld, ving aan met betuigingen van trouw, zoowel jegens den koning als jegens de landvoogdes. Doch na deze inleiding werd het onbewimpeld uitgesproken, dat de laatste besluiten van Zijne Majesteit een algemeenen opstand te weeg zouden brengen. Het gevaar nam dagelijks toe en daarom hadden de verbonden edelen zich gedrongen gevoeld niet langer te wachten, maar hun plicht te doen. Want ook hunne huizen en landgoederen zouden zijn blootgesteld aan de rampen, die van inwendige beroerten steeds het gevolg waren.
Bovendien, zoo ging het stuk voort, dat Brederode met luider stem voorlas geen hunner van welken rang of stand ook, of hij zag bij de uitvoering der bestaande plakkaten elk oogenblik een doodvonnis boven zijn hoofd hangen op de valsche aanklacht van den eerste den beste, die zich van de goederen van den aangeklaagde wenschte meester te maken en die hem slechts had op te geven bij den kettermeester, aan wiens genade aller leven en bezittingen waren overgeleverd.
De edelen verzochten daarom aan de landvoogdes een gezant te zenden naar den koning, ten einde Zijne Majesteit met hun smeekschrift bekend te maken, waarin op afschaffing der inquisitie en wijziging der plakkaten, in overleg met de Staten-Generaal werd aangedrongen. Tevens vroegen zij, of de landvoogdes de inquisitie en de uitvoering der plakkaten wilde schorsen, totdat de koning een beslissing zou hebben genomen.
Het geschrift eindigde met een betuiging van trouw; doch de laatste woorden klonken luide en dreigend:
‘Moge Uwe Hoogheid er naar hooren, voordat er ander kwaad komt. Gij zult dan goed doen!’
De landvoogdes had zwijgend toegeluisterd, terwijl de tranen, die zij niet kon bedwingen, haar over het gelaat vloeiden.

Een poos lang zweeg zij; toen zich beheerschend, zeide zij kort, dat men haar antwoord zoude ontvangen, nadat zij met hare raadslieden zou hebben overlegd.
Waarop Brederode met een diepe buiging achterwaarts trad en de edelen de zaal verlieten.
Nauwelijks waren zij vertrokken, of de landvoogdes wendde zich tot hen, die haar omringden.
Oranje trachtte haar ontroering te doen bedaren, door te verzekeren dat de mannen, die voor haar waren verschenen, geen woeste samenzweerders waren, maar edellieden, die den geest van het land kenden en wier smeekschrift een eervolle overweging verdiende. Doch niet allen waren van deze meening. En het was thans, dat Barlaimont de woorden sprak:
‘Hoe, Mevrouw, kan het zijn dat Uwe Hoogheid bevreesd is? Het zijn immers slechts bedelaars!’
‘Ce ne sont que des gueux!’
Eerst in scherts, later in vollen ernst, is deze schimpnaam aanvaard. Geuzen werd de naam van allen, die zich tegen de tirannie van den Spaanschen heerscher durfden verzetten. Geuzen is de eerenaam geworden van hen, die goed en bloed en leven offerden in den strijd voor de vrijheid der Nederlanden!

Zevende hoofdstuk.

De storm breekt los. - Een gruwelstuk, met zijn gevolgen.

Het verbond der edelen en het bezoek door hen aan de landvoogdes gebracht, had bij de bevolking groote verwachtingen gewekt. De aanhangers van de nieuwe leer durfden moediger te voorschijn komen en de openbare prediking nam toe. Reeds hadden Protestantsche kooplieden aanzienlijke sommen toegezegd, om zoo noodig een opstand te steunen, doch toen nu de landvoogdes onder den indruk van het oogenblik na de aanbieding van het smeekschrift der edelen een Moderatie, d.i. een matiging van de plakkaten had beloofd, kende de vreugde van het volk geen grenzen. Men meende, dat de vrijheid reeds veroverd was.
Helaas bleek al spoedig, dat deze moderatie, waartoe trouwens de landvoogdes zonder de toestemming des konings de macht niet bezat, zóó weinig beteekende, dat het volk spottend van ‘moorderatie’ sprak.
En op die toestemming viel waarlijk niet te rekenen. In Mei 1564, nadat hij bericht had ontvangen van de aanbieding van het smeekschrift der edelen, schreef de koning aan zijn zuster, dat de twee dingen, die zij hem geraden had toe te staan: de plakkaten te verzachten en de Staten-Generaal bijeen te roepen, ‘de laatste waren, waartoe hij vergunning zou geven.’
Wel volgde daarop, in Juli van hetzelfde jaar, een schrijven, dat hij ‘eenige verzachting van de vervolging der ketters zal

goedkeuren’; doch hoe weinig deze belofte gemeend was, bleek duidelijk uit wat de koning twaalf dagen later aan zijn gezant bij den Paus te Rome schreef:
‘Wat betreft de vergiffenis, die uit mijn naam is bekend gemaakt, fluister Zijne Heiligheid den Paus in het oor, dat het niet mijn bedoeling is vergiffenis te schenken in godsdienstzaken.
Verzeker Zijne Heiligheid, dat ik, eerder dan het minste in zake van den godsdienst te dulden, mijn staten en honderd levens zou willen verliezen. Want ik wil niet leven, om een koning over ketters te zijn.’
Het was Filips slechts om uitstel te doen. Hij was bezig de laatste hand te leggen aan de voorbereiding van een Spaanschen krijgstocht naar de Nederlanden, die met ruw geweld alle verzet tegen zijn wil en macht zou onderdrukken. Nog was hij daarmee niet volkomen gereed. Vandaar zijn belofte, waaraan de huichelachtige verzekering werd toegevoegd, dat hij, de vorst, ‘van niets zulk een afkeer had als van strengheid!’
Intusschen nam de onrust met den dag toe. De Protestanten, vertrouwende op de beloften, door de landvoogdes gegeven, vingen aan in het openbaar samenkomsten te houden. Tot nu toe waren zij slechts in het geheim en onder groote voorzorgen bijeengekomen, bevreesd voor de strenge straffen, die op het bijwonen van een godsdienstprediking en het bezit van protestantsche bijbels en geschriften waren gesteld. Nu begonnen de predikanten en voorgangers der nieuwe leer in het openbaar op te treden. Wel bezaten zij nog geen kerken, maar een schuur of stal was reeds voldoende, om er Gods woord te verkondigen. En weldra werden samenkomsten in de open lucht gehouden, die door honderden, soms door duizenden werden bijgewoond.
Het volk stroomde toe, om de predikers te hooren. Predikanten, van elders gekomen, spraken de menigte toe; dikwijls

ook waren het leeken, soms geringe lieden, die door innerlijken drang gedreven, in vurige taal getuigden van wat er in hunne harten omging. Dikwijls diende een kar of wagen tot preekstoel, terwijl in een beek in de nabijheid, naar het voorbeeld der eerste Christenen, de bekeerlingen den doop ontvingen.
In Henegouwen, in Vlaanderen, in Holland en elders werden deze gras- of hagepreeken, zooals men ze noemde, gehouden. Gansche drommen verlieten de steden en kwamen in het open veld, op een weide of een lommerrijke plek bijeen, om naar het bezielend woord der sprekers te hooren. Psalmen, naar de pas verschenen berijming van Dathenus, werden gezongen, alsmede andere stichtelijke liederen; bijbels en andere godsdienstige geschriften werden onder de menigte verspreid en gretig gekocht.
Wat men tot voor korten tijd slechts in het geheim durfde wagen, geschiedde thans in het openbaar. Alsof geen gevaar meer te vreezen en de vurig begeerde vrijheid van godsdienst voor de volgelingen van Luther en Calvijn ook in deze landen reeds verkregen was.
Hoe bitter zou de ontgoocheling zijn!

* * *

Een donkere bladzijde in de geschiedenis der Hervorming in deze landen vormen de gebeurtenissen in het jaar 1566.
Het is te begrijpen, dat de onrust en opgewondenheid onder de bevolking door de hagepreeken steeds hooger steeg. Wanneer de menigte, na zulk een prediking in het open veld te hebben bijgewoond, in de stad terugkeerde en de weg hen langs de statige Katholieke kerken voerde, hieven sommigen in het voorbijgaan dreigend de vuisten omhoog. Dan werd er geschreeuwd:

‘Moeten wij nog langer op den kouden grond, en die daarbinnen op zachte kussens zitten?’
Met ontzetting hoorde de rustige burgerij, het ernstigste vreezend, deze dreigende kreten.
En die vrees bleek maar al te gegrond. Den 10den Augustus hield zekere Sebastiaan Matte, een hoedenmaker uit Yperen, een opruiende predikatie te Steenvoorde, een dorp in Artois, thans tot Frankrijk behoorend. Na afloop daarvan stormde het volk een kapel binnen en wierp de beelden der Heiligen van hun voetstukken. Op het kerkhof te Richebourg kwamen dienzelfden morgen ongeveer vijfhonderd muitelingen op het uur der godsdienstoefening bijeen. Toen de geestelijke den kansel beklom, vlogen zij met woest getier de kerk binnen. De priester moest zijn prediking staken en in allerijl vluchten.
Het sein, in Artois gegeven, werd bliksemsnel in de overige Nederlanden beantwoord. Vier dagen later trekt een bende van drie-, vierhonderd beeldstormers naar de abdij van Wevelghem, nabij Kortrijk. Allen, mannen, vrouwen, kinderen zelfs, zijn met bijlen, hamers, breekijzers gewapend. Zij dringen de kerk binnen, halen de kostbare schilderijen naar omlaag, verbranden de boeken, verbrijzelen de geschilderde ramen, hakken het kunstige snijwerk van deuren en zitbanken aan spaanders, werpen altaren en beelden omver en vertrappen de gouden en zilveren kerksieraden.
Gelijk een bruisende bergstroom in den regentijd door gestadigen aanvoer van nieuwe watermassa's steeds wilder wordt, alles op zijn weg vernielend en meesleurend, zoo stijgt de dolzinnige woede van het gespuis steeds hooger. Van stad tot stad, van dorp tot dorp gaat de beweging voort en overal wordt de schennende hand geslagen aan wat den Katholiek dierbaar en heilig is. Geen ziedende lavastroom kan met meer spoed de schoonste landouwen in een woestenij herscheppen, als deze razernij de rijkste schatten van kunst en wetenschap, door vroom geloof sinds eeuwen in de kerken bijeengebracht,

verbrijzelt en vernielt. Sneller dan een bliksemstraal ontbrandt de vernielzucht in de harten van duizenden. Als op een gegeven teeken treedt het gepeupel bijna gelijktijdig in alle oorden des lands op.
Binnen weinige dagen sloeg deze geesel over van Vlaanderen naar Antwerpen, naar Brabant, Zeeland, Holland, Utrecht, Gelderland, Overijsel, ja zelfs naar Friesland en Groningen. Weinige kerken liet men ongeschonden, Aan gruwelijke beschimping stonden de geestelijken bloot; al gingen gelukkig geen menschenlevens verloren. Alle sieraden, die niet tijdig geborgen waren, werden de prooi van het volk.
Yperen was de eerste groote stad, waar de beeldstormers hun woede koelden, Antwerpen de tweede.
Antwerpen was in deze dagen een stad van wereldbeteekenis. Zijn handel, zoo bloeiend als geen andere koopstad in gansch Europa ze bezat, deed tal van vreemdelingen binnen hare wallen vertoeven. Kooplieden uit den vreemde hadden in Antwerpen hun handelshuizen; hieronder waren vele Duitschers, die de leer van Luther medebrachten en in Antwerpen verbreidden. Door Frankrijk heen en over zee kwamen de volgelingen van den hervormer Calvijn, die in Genève woonde, eveneens de groote koopstad binnen, Tusschen de Lutheranen en Calvinisten stonden de Anabaptisten of Wederdoopers, weder een andere secte dus, wat de verwarring nog grooter deed worden.
Want van den aanvang der Hervorming af, is er in deze landen onder de aanhangers der nieuwe leer verdeeldheid en strijd geweest. De twee grootste voorgangers waren: Maarten Luther in Duitschland en Johannes Calvijn in Genève, die ieder hun aanhang hadden. De leer van Luther verspreidde zich over Duitschland en kwam vandaar ook in de Nederlandsche gewesten. Doch vanuit Genève, de rijke koopstad, die tegelijk het middelpunt was van wetenschap en godgeleerdheid in die dagen, breidde de Calvinistische leer zich uit over Frankrijk

en werd door den handel ook naar deze landen overgebracht. Zoo kwam er al spoedig strijd van meeningen, die tot verdeeldheid leidde.
Deze verdeeldheid in de Protestantsche kerk is gebleven tot dezen dag. Ook thans nog vindt men in ons land tegenover de eenheid der Roomsch-Katholieke kerk de Hervormden verdeeld in een groot aantal secten en gezindten en kerkgenootschappen, die ieder hun aanhang en volgelingen hebben.
Het stedelijk bestuur van Antwerpen had tevergeefs getracht de openbare prediking tegen te gaan. Op 24 Juni was er bij Berchem, nabij Antwerpen gelegen, een prediking in het open veld gehouden, die door vier- à vijfduizend menschen was bijgewoond. De landvoogdes had bevel gezonden, dat deze samenkomsten door kracht van wapenen moesten worden uiteengejaagd; doch de stedelijke overheid voelde zich daarvoor niet sterk genoeg. Zij verzocht aan de landvoogdes naar Antwerpen te komen, maar bevreesd voor eigen veiligheid, verzocht Margaretha den Prins van Oranje te gaan.
Prins Willem was, evenals dit Hendrik van Nassau en René reeds vóór hem waren geweest, burggraaf van Antwerpen en dus de aangewezen persoon om er, zoo mogelijk, de orde te herstellen. Bekleed met een uitgebreide volmacht, hem door de landvoogdes verleend, vertrok hij naar de koopstad aan de Schelde.
Nog slechts een halve mijl van de stad verwijderd, kwam hem Hendrik van Brederode met een groot aantal edelen tegemoet. Dit was tegen de afspraak, want Oranje had Brederode verzocht buiten Antwerpen te blijven. Een groote menigte was op de been. Men hoorde kreten: ‘Vivent les gueux!’ en hoe dichter men de stad naderde, hoe luider het ‘Leve de geuzen!’ werd herhaald. Binnen de poort gekomen, begon het volk Fransche psalmen te zingen; doch de Prins, in drift ontstoken, gebood met dit zingen op te houden.
De overheid was den burggraaf tegemoet gereden en bood

hem eenige ordonnanties aan, door burgemeesteren der stad uitgevaardigd om de rust te herstellen. De Prins beloofde, deze te zullen onderzoeken. Doch tegelijk vernam hij, dat de onrust in de stad onrustbarend was toegenomen op het gerucht, dat de Drost van Brabant met een legertroep zou komen, om de predikaties uiteen te jagen. 't Gevolg daarvan was reeds geweest, dat velen gewapend naar de samenkomsten gingen. Zoo stond dus oproer, ten minste gewapend verzet, te vreezen.
Oranje spande zich met alle macht in, de orde binnen Antwerpen te herstellen; en werkelijk gelukte het hem met de hulp van de stedelijke magistraat binnen enkele dagen de stad, tenminste voor het uiterlijk, tot rust te brengen. De vreemde kooplieden, die Antwerpen reeds wilden verlaten om zich elders te vestigen, wist hij te overreden, van dit voornemen, dat groote schade voor den Antwerpschen handel zou beteekenen, af te zien. Verder vond de Prins het geraden, de prediking, mits zij buiten de wallen bleef, niet te verbieden. Aan de landvoogdes schreef hij, dat het aantal hervormingsgezinden reeds te groot was geworden en de nieuwe leer te veel uitbreiding onder de bevolking had gekregen, om ze zonder bloedvergieten, waarvan hij een afkeer had, te onderdrukken.
Doch Margaretha, steeds meer bevreesd, vroeg den Prins naar Brussel terug te keeren, ten einde haar met raad en daad bij te staan. Zij was doodelijk beangst, dat de edelen, in grooten getale te Sint-Truien vergaderd, naar Brussel zouden komen. De Prins en de graaf van Egmond wisten dit laatste te verhinderen, doch zij konden niet beletten, dat een twaalftal afgevaardigden der edelen, gewoonlijk de twaalf apostelen genoemd, met Lodewijk van Nassau aan het hoofd, de landvoogdes opnieuw een verzoekschrift kwamen aanbieden. In dit stuk werd stoute taal gesproken. De edelen zouden medewerken om den vrede te bewaren, indien werd toegestaan:
dat er geen wraak zou worden genomen over het verleden;
dat de godsdienstoefeningen der aanhangers van de nieuwe

leer zouden worden toegestaan en zelfs beschermd;
dat Oranje, Egmond en Hoorne in alle gewichtige zaken werden geraadpleegd;
en dat de Staten-Generaal door de landvoogdes zouden worden bijeengeroepen.
Dit was geen verzoekschrift, geen smeekbede meer: dit waren eischen, waarvan men de vervulling reeds meende te kunnen afdwingen.
‘Kom naar Brussel!’ schreef doodelijk beangst Margaretha aan den Prins.
Doch deze was weinig gezind aan haar wensch te voldoen. Hij wist, dat de rust, door hem te Antwerpen met zooveel moeite verkregen, slechts schijnbaar was en vreesde, dat de woelingen na zijn vertrek opnieuw zouden losbarsten. Maar het verzoek der landvoogdes werd steeds dringender herhaald en kreeg ten slotte den vorm van een bevel, waaraan hij diende te gehoorzamen.
Toch besloot Oranje nog een paar dagen te wachten, tot de 18e Augustus, de groote kerkelijke feestdag, voorbij zou zijn.
Op dien dag zouden namelijk in Antwerpen de achtdaagsche feesten ter eere van Maria-Hemelvaart aanvangen. Een klein beeld der Heilige Maagd, hoog vereerd en in de Onze-lieve-Vrouwekerk als een kostbaar reliquie bewaard, zou in plechtigen ‘ommegang’ door de stad gevoerd en den volke vertoond worden. De Prins duchtte hiervan in de oproerige stad groote wanordelijkheden en besloot zijn vertrek tot na dien dag uit te stellen.
Waarschijnlijk door zijn aanwezigheid verliep echter deze dag, zonder dat de orde al te zeer verstoord werd. Wel werd het Maria-beeld bij den ommegang met spotkreten en hoonende woorden begroet en zelfs werd naar de processie met steenen geworpen, doch niemand werd getroffen en nadat de ommegang geëindigd was, kwam het Maria-beeld veilig in de Onzelieve-Vrouwekerk terug, waar het, terwijl het andere jaren

nog eenige dagen voor het publiek zichtbaar bleef, thans op een veilige plaats werd weggeborgen.
De Prins van Oranje had voor een venster van het stadhuis de processie met de oogen gevolgd. Den dag daarna vertrok hij naar Brussel. Op denzelfden dag sloeg de vlam der muiterij en kerkschennis in Antwerpen laaiend uit.
Onbegrijpelijkerwijs had de Overheid verzuimd tijdig maatregelen te nemen. Een voorstel van den Prins om de stedelijke politie met een paar honderd man te versterken, had bij de Magistraat geen goedkeuring gevonden en was niet uitgevoerd.
Een troep volks begaf zich naar de Onze-lieve-Vrouwekerk, die als gewoonlijk geopend was en liep er binnen. Het feit, dat het heiligenbeeld weggeborgen was, scheen de woede van het gepeupel te wekken. Schreeuwend en tierend verspreiden zij zich door het kerkgebouw. Een man beklimt den kansel, doch wordt door een schipper, wien deze heiligschennis blijkbaar te ver gaat, naar beneden gesleurd. Met groote moeite gelukt het de toegesnelde hellebaardiers de joelende menigte uit het kerkgebouw te drijven, waarvan de deuren daarna gesloten worden.
Doch wanneer den volgenden morgen de kerk weder als gewoonlijk geopend wordt, stroomt het gespuis opnieuw naar binnen. Iemand, een predikant naar men zegt, gaat den kansel op en vaart heftig uit tegen wat hij de Paapsche afgoden noemt. Nu werpt het gespuis zich als wilde dieren op de heiligenbeelden, de schilderijen en sieraden der kerk.
Het beeld der Heilige Maagd, den vorigen dag nog in plechtigen ommegang door de stad gevoerd om door de geloovigen te worden vereerd en aangebeden, is het eerste slachtoffer. Het wordt vertrapt en in stukken gehakt, de rijke geschenken waarmede het getooid is, worden vernield en naar alle hoeken verspreid. Evenzoo gaat het met de andere sieraden der kerk. Beelden, kostbaarheden, schilderijen worden ter aarde gewor-

pen, gebroken en verscheurd. De meer dan zeventig altaren, die de Onze-lieve-Vrouwekerk bevatte, zijn in een oogwenk geplunderd en van al hun sieraden beroofd.
Tevergeefs tracht de schout met zijn dienaren den tierenden volkshoop te verdrijven. De Magistraat verlaat het stadhuis en schrijdt in alle waardigheid, burgemeesteren aan het hoofd, naar het kerkgebouw, om door zijn tegenwoordigheid den storm te bezweren; doch als dit niet gelukt, keer en de heeren naar het raadhuis terug.
En intusschen gaat het vernielingswerk ongestoord zijn gang. Binnen enkele uren is de schoone Kathedraal, die zooveel schatten bevatte, letterlijk leeggeplunderd. En pas heeft de razende hoop zijn woede aan de hoofdkerk gekoeld, of hij trekt naar de andere godshuizen. Het is inmiddels nacht geworden. Nog meer gespuis komt uit de achterbuurten te voorschijn, toortsen en fakkels worden ontstoken en bij het licht der flambouwen stuiven de onverlaten door de straten, dringen met knodsen en bijlen gewapend de kerken binnen en vernielen wat binnen hun bereik valt. Priesters, monniken en nonnen worden beleedigd en beschimpt en zoeken in de vlucht hun heil.
Als de morgen van den 21sten Augustus aanbreekt, is er onder de 42 kerken en nog talrijker kapellen binnen Antwerpen geen enkele meer, waarin dienst kan worden gehouden.
Toen er in de stad niets meer te vernielen viel, trok het gespuis naar buiten en schond ook daar de kerken in den omtrek. Alle gewijde gestichten werden een prooi van het Antwerpsche gepeupel.

* * *

Op 26 Augustus keerde de Prins van Oranje naar Antwerpen terug om er de orde te herstellen. Dit was een zware taak, doch met inspanning van alle krachten en met de hulp van de

stedelijke overheid, die te laat tot handelen overging en thans vele oproerigen deed vatten en in de gevangenis werpen, slaagde hij. In een ordonnantie of bevelschrift verbood de Prins, op straffe des doods, dat voortaan eenige Katholieke eeredienst zou worden gestoord. Om te doen zien, dat het hem ernst was, deed hij drie beeldstormers, wier schuld bewezen was, in zijn tegenwoordigheid ophangen. Drie anderen werden uit den lande ‘verwezen’, d.w.z. verbannen.
Zoo keerde de rust binnen Antwerpen weer. Plechtig werd door den Prins de Katholieke eeredienst in de Onze-lieve-Vrouwe-kerk en andere godshuizen hersteld; doch tegelijk wees hij enkele kerken aan de Lutherschen, andere aan de Calvinisten toe, om daarin naar hun religie te prediken en hun godsdienstoefeningen te houden.
De beste kans, om een zekere mate van rust te bewaren, was natuurlijk de aanhangers van de nieuwe leer de gelegenheid te schenken hun godsdienst uit te oefenen. Zoo begreep het de Prins, en te Antwerpen had hij dit middel, hoewel tot groote ontevredenheid der landvoogdes, reeds toegepast. Op haar aandrang begaf hij zich thans naar Holland, over welk gewest hij stadhouder was.
Het was een ondankbare, bijna onmogelijke taak, die hij op zich nam: de tooneelen van oproer en geweld, die zich ook daar hadden voorgedaan, te keeren; - de bedrijvers van den Beeldenstorm te bestraffen; - de ijveraars der nieuwe leer te beteugelen; - de terecht verontwaardigde Katholieken tot kalmte te brengen... en tevens een meedoogenloozen dweper, als hij wist dat Koning Filips was, te bevredigen.
Te Gorinchem trof de Prins de Hervormers aan op het punt opnieuw in gewelddaden en beeldstormerij los te breken. Dit wist hij te voorkomen door een schikking, waarbij de Katholieken in het rustige bezit van hun kerken werden gelaten en plaatsen buiten de stad voor de godsprediking der Protestanten werden aangewezen. Te Utrecht trof hij dezelfde schik-

king, waarop hij, niettegenstaande haar tegenwerpingen, de goedkeuring der landvoogdes wist te verkrijgen.
‘Indien gij - schreef Margaretha hem - door vermaningen, waarschuwingen of op andere wijze de prediking van de nieuwe leer kunt doen ophouden, zult gij een dienst bewijzen niet alleen aan God, het Katholiek geloof en het land, maar een, die ook den koning aangenaam zal zijn.’
Aan dezen eisch kon de Prins niet voldoen. Hij bracht vrede en rust, door deze prediking toe te staan. En hij wist de landvoogdes te bewegen dit te dulden.
Van Utrecht ging hij naar Amsterdam, waar het grauw het Karthuizer klooster en andere kerken had geplunderd. De landvoogdes drong er op aan, dat de kerken aan de Katholieken zouden worden teruggegeven en dat aan de prediking der ketters een einde zou worden gemaakt. Het eerste geschiedde, het tweede verklaarde de Prins voor onmogelijk.
‘Er is een zoo groot aantal van hen in Amsterdam - schreef hij - waarvan de meesten geen burgers zijn, maar zeelieden en onwetende menschen, onbeschaafd en niet vatbaar voor redeneering, dat het niet mogelijk is een einde te maken aan de prediking, die zij verlangen. In dezen wintertijd is er buiten de wallen niets dan water, hun moet worden toegestaan hun samenkomsten in de stad te houden.’ En weer is de landvoogdes gedwongen zich aan zijn verstandig oordeel te onderwerpen.
Aldus gelukte het hem, te Amsterdam en elders orde te scheppen en de ontruste gemoederen eenigszins tot kalmte te brengen. De Staten van Holland stelden zijn arbeid zoozeer op prijs, dat zij hem een geschenk van 50.000 gulden aanboden; wat hij weigerde. Een belooning van wat hij deed, wenschte hij niet.
Doch de landvoogdes was niet tevreden.
Naar Antwerpen teruggekeerd, vond Oranje deze stad in heftige beroering.

De landvoogdes had geëischt, dat alle vergunningen tot het houden van ketterbijeenkomsten zouden worden ingetrokken, dat de predikanten zouden worden afgezet en de Katholieke eeredienst overal zou worden hersteld. Ook zouden alle ambtenaren in staatsdienst een nieuwen eed moeten afleggen, die kortweg luidde: ‘den Koning te gehoorzamen in alle bevelen van welken aard ook.’
De tijding hiervan deed het volk te hoop loopen. Een menigte van wel 2000 personen verzamelde zich voor het verblijf van den Prins, die hen slechts met moeite tot rust kon brengen.
En nu kwam het tot een uitbarsting, die reeds lang gevreesd, niet meer te keeren was.
Een der heftigste en stoutste voorvechters der Calvinisten was Jan van Marnix, een broeder van den bekenden Marnix van Sint-Aldegonde, die het zoo bekende Wilhelmuslied dichtte. Hij verzamelde een bende muitzieke dweepers en deed daarmede een inval op het eiland Walcheren, die echter mislukte. Toen legerde hij zich met zijn volgelingen, tot een getal van 3000 aangegroeid, te Austruweel in de nabijheid van Antwerpen. Doch een afdeeling koninklijke troepen overrompelde hen en joeg hen uiteen. Jan van Marnix, de aanvoerder, vond onder de muren van Antwerpen den dood.
Toen brak in de stad het oproer los. Een opgewonden menigte, zich inderhaast wapenende, zelfs met schoppen en houweelen, schreeuwde dat men hen aanvoeren zou en naar buiten voeren, om de partijgenooten te hulp te komen. Zij maakten zich van eenige kanonnen meester, braken de gevangenissen open en drongen naar de stadspoort.
Oranje begreep, hoe dit op nutteloos bloedvergieten moest uitloopen. Hij deed de poorten sluiten en dreef met gewapenden de bende terug. Met scheldwoorden werd hij begroet, zelfs richtte een man een haakbus op zijn borst; maar toch slaagde hij er in de uitvoering van het dolzinnige plan te beletten.

Den volgenden dag verzamelden zich 13 tot 15 duizend Calvinistische partijgangers op een der pleinen en wierpen met kanonnen versterkte barricaden op. Het was een volslagen oproer.
Doch met kracht en tevens met voorbeeldelooze gematigdheid trad de Prins tegen de oproerlingen op. Hij wist eenige duizenden rustbewaarders, waaronder Lutherschen en gewapende Katholieken, bijeen te brengen en riep de hulp der vreemde koopliedengilden in. Moedig en eigen levensgevaar niet achtend, ging hij de opstandelingen tegemoet om te trachten hen tot rede te brengen. Den ganschen nacht zat hij op het raadhuis en overlegde met de stedelijke overheid.
Den dag daarop was de toestand vreeswekkend. Er hadden zich drie gewapende benden gevormd, wier aantal nu op 30 tot 50 duizend werd geschat. Zij dreigden met een bestorming van de Katholieke godshuizen en plundering van de stad. Luide werd de opening der poorten geëischt, om de koninklijke troepen, die buiten de stad lagen, tegen te trekken en wraak te nemen voor den dood hunner partijgenooten, die bij Austruweel waren gevallen.
Het bloedbad en de gruwelijke slachting, die hiervan het gevolg zouden zijn geweest, wilde de Prins tot elken prijs voorkomen. Hij wist, dat de ordelooze troep, hoe talrijk ook, door de soldaten die onder bekwame aanvoering stonden, verslagen en vernietigd zou worden. Hij had nu een goed gewapende macht bijeen, bestaande uit Katholieken, Lutherschen, vreemde kooplieden en aanzienlijke burgers van alle godsdienstige overtuigingen. De noodklok werd geluid, de oproermakers werden omsingeld. Daarop reed hij aan het hoofd van de magistraat der stad naar de barricaden en liet daar luide een verdrag voorlezen, dat hij in den nacht had opgemaakt. Daarin werd het recht van vrijen eeredienst toegezegd en verzekerd, dat geen vreemde bezetting in de stad zou worden toegelaten. Met kracht waarschuwde hij, dat verdere

tegenstand met kracht zou worden onderdrukt en bezwoer de aanvoerders deze voorwaarden te aanvaarden.
Toen het tractaat ten einde toe was voorgelezen, riep de Prins uit: ‘God behoede den Koning!’ En deze kreet werd als teeken van onderwerping, door de menigte herhaald.
Zoo werd het oproer door het krachtig en wijs optreden van den Prins zonder eenig bloedvergieten gedempt. Geschiedschrijvers hebben dit, naar waarheid, genoemd een van de meesterlijkste en meest gevaarvolle heldenfeiten van dezen aan heldhaftige en schitterende daden zoo rijken tijd. De Engelsche gezant, die ooggetuige was, schreef aan zijn regeering:
‘De Prins van Oranje heeft op edele wijze, des nachts en des daags, zijn krachten besteed om deze stad te behoeden voor moord en plundering, die ongetwijfeld wanneer hij er niet geweest was, tot een verlies van 20.000 levens hadden geleid. Want nooit heb ik menschen gezien, die zoo wanhopig vast van plan waren te vechten.’
De Prins zelf zegt, in een brief aan een Duitschen vriend van deze verschrikkelijke dagen verhalend, dat hun ontkoming aan den dood zoo wonderbaarlijk was, alsof Gods gunst hun een tweede leven had geschonken. Dan voegt hij er bij:
‘Het zal ons weinig dank doen oogsten aan het Hof. Maar onze belooning moeten wij verwachten van God, ons geweten en de eerlijke menschen.’
Inderdaad ontving de Prins nimmer eenige dankbetuiging van de landvoogdes of de koninklijke regeering. Margaretha verklaarde, dat de voorwaarden van de schikking bukken voor het oproer beteekenden. En kort daarop vernietigde zij het verdrag en noodzaakte de stedelijke magistraat de predikanten weg te zenden.
Op verschillende plaatsen was het voorbeeld van Antwerpen gevolgd. Doch overal werden de opstanden der gewapende Protestanten op bloedige wijze onderdrukt. Egmond, die zich geheel in dienst van de landvoogdes stelde, onderwierp

Vlaanderen. Een ander edelman, Noircarmes, trok, na Doornik ten onder te hebben gebracht, tegen Valenciennes op. Hij hakte een ellendigen hoop half gewapende opstandelingen in de pan, terwijl hij er eenige duizenden doodde en verbrandde, en sloeg toen het beleg voor Valenciennes, dat hij met de hulp van Egmond innam. Bloedige wraak werd genomen, honderden burgers en ambtenaren werden geworgd en onthoofd. De zegevierende veldheer zette zijn overwinningen voort en verspreidde een kouden schrik door de zuidelijke Nederlanden. ‘De oproerige steden onderwerpen zich met den strop om den nek,’ schreef hij.
Inderdaad was overal het eerste gewapende verzet der Protestanten in bloed gesmoord. Alleen binnen Antwerpen was door het wijs beleid van Oranje bloedvergieten voorkomen. In naam des Konings had hij er de orde hersteld. Doch hoe lang zou hij zich nog 's konings dienaar kunnen noemen?

* * *

Terwijl deze tooneelen van verdeeldheid, onrust en bloedvergieten zich afspelen, zendt op het kasteel Dillenburg, een godvruchtige moeder haar gebeden op tot den Almachtige, voor het lot van hare zonen.
Hoort, wat Juliana van Stolberg in deze dagen, waarin haar zoon Lodewijk ver van haar vertoeft, aan hem schrijft:
‘... Met een bezwaard gemoed heb ik gehoord van de gevaren en moeilijkheden, waarin gij tegenwoordig verkeert. De Heilige Drieëenheid moge u bewaren en beschermen, opdat gij niets raadt noch doet, dat tegen Gods woord indruischt en dat in strijd zal zijn met de zaligheid uwer ziel en met de welvaart van land en luiden.
‘Laat u niet door menschelijke wijsheid en meeningen verleiden, maar bid met alle vlijt uwen hemelschen Vader om Zijn

heiligen geest, dat Hij uw hart verlichte en gij Zijn goddelijk woord, zooveel in u is, bevordert en niet in strijd daarmee handelt en het eeuwige meer dan het tijdelijke liefhebt...
Daarom bid ik u, hartelijk geliefde zoon, dat gij in de vreeze Gods leeft, opdat de vijand u niet snellijk versla.
Bidden is noodig, want de booze geest zal niet rusten.
Ach, hoe bezwaard is mijn gemoed, wat groote zorg heb ik voor u! Wat ik met bidden doen kan, zal door mij niet worden nagelaten.
De barmhartige God moge alles tot een goed einde leiden en hen, die christelijk leven, niet verlaten.’
Zoo bad deze moeder voor hare zonen, die in het midden van den strijd stonden.
Lodewijk als overtuigd Protestant, had met vuur de zijde der Hervorming gekozen en zonder terughouding zich geworpen in den strijd voor de vrijheid en tegen de onderdrukking. Doch voor zijn ouderen broeder Willem stond de zaak veel moeilijker. Gebonden door zijn hooge positie en zijn belofte van trouw aan zijn vorst, een belofte die hij niet, nog niet, breken wilde, voelde hij zich gedrongen op te komen tegen de tirannie en de willekeur van den koning, en de Nederlandsche gewesten, waaraan hij zich nauw verbonden wist, daartegen te beschermen.
Door wantrouwen omringd, zoowel van de zijde des konings als van de landvoogdes, die telkens zijn hulp inroept, maar in haar brieven naar Spanje Oranje zoowel als Egmond en de andere edelen van verraad en trouweloosheid beschuldigt, voelt de Prins het oogenblik naderen, waarop hij openlijk partij zal moeten kiezen en den strijd aanvaarden tegen de Spaansche onderdrukking en vóór de vrijheid der Nederlanden.
Doch thans komt de daad van den Spaanschen koning: het zenden van den hertog van Alva naar deze gewesten om de Nederlanders voor de beeldstormerij te straffen en hen onher-

roepelijk te onderwerpen aan zijn gezag. En het is deze handeling van zijn vorst, die voor Oranje de beslissing bracht.
Hiermede werd de teerling geworpen en was over zijn lotsbestemming beslist.
Willem van Oranje móést thans kiezen. En hij koos: de strijd voor de vrijheid!
En daarmede: onrust, vervolging, strijd; met aan het einde den dood door moordenaarshand.

Achtste hoofdstuk.

Allen des doods schuldig!

‘Ze zijn állen schuldig!’
Zij, die de misdaad der beeldstormerij hadden bedreven, zij waren vijanden van God, Koning en Land, ja van de gansche wereld. Zij stonden buiten de wet en verdienden door wien dan ook te worden gedood.
Doch zij, die deze misdaden niet hadden tegengegaan, zij waren eveneens schuldig. Hun goederen zouden worden verbeurd verklaard. Hun leven berustte in 's Konings hand.
Aldus sprak en schreef Filips, de koning van Spanje.
De geschiedenis verhaalt, dat het bericht van den beeldenstorm hem in een blinde woede had doen ontsteken. ‘Bij de ziel van mijn vader, ik zweer dat het hun duur te staan zal komen!’ had hij uitgeroepen. Hij had zich de haren uit den baard gerukt en zich in zijn drift opgewonden tot een hevige koorts, die hem op het ziekbed ter neder wierp. Ook na zijn herstel sloot hij zich in afzondering op, broedend op wraak. Een wraak, die vreeselijk zou zijn!
Wij kunnen de woede van den kortzichtigen dweper, die Filips was, begrijpen. Dat hij zelf, in zijn blinden haat tegen de nieuwe leer en door zijn wreede vervolgingen de eerste oorzaak van deze uitspattingen was geweest, begreep hij natuurlijk niet.
‘Het volk wordt razend, wanneer zij iemand om der geloofswille levend zien verbranden,’ had de Prins van Oranje

hem geschreven. Natuurlijk had Filips naar deze waarschuwing niet willen luisteren.
Dat de Hervorming in Duitschland vasten voet had gekregen, dat verscheidene Duitsche vorsten zelf de nieuwe leer aanhingen en bijna overal in het groote Duitsche rijk de volgelingen van Luther vrij hun godsdienst mochten uitoefenen, wist hij. Dat had hij niet kunnen beletten, want hij had zijn vader niet als keizer van Duitschland mogen opvolgen. In Duitschland had hij geen macht, kon hij de Hervorming niet tegengaan. Doch hoe kon hij dan in zijn kortzichtigheid meenen, dat hem dit in de Nederlandsche gewesten wel zou gelukken? Begreep hij niet, dat hij door zijn wreedheid en tirannie de vrijheidlievende Nederlanders tot verzet moest prikkelen? Een verzet, waarvan deze beeldstormerij een woeste, onberedeneerde uiting was?
Zeer zeker was de beeldenstorm, deze vernieling en ontheiliging der Roomsch-Katholieke kerken, een gruwelstuk, een daad van goddeloosheid, waarvoor de bedrijvers streng behoorden te worden gestraft. Prins Willem was daarin reeds voorgegaan.
Doch het was geen daad van de Protestanten-zelf; niet de oprechte volgelingen der nieuwe leer hadden zich aan dit gruwelstuk schuldig gemaakt. Niet meer dan tweehonderd gewetenlooze lieden waren het, die de Antwerpsche kathedraal hadden geplunderd. En ook elders was het de heffe des volks geweest, het schuim der bevolking, zooals elke groote stad, de onderste lagen der maatschappij, gelijk elke tijd ze kent, die aan dit gruwelijk bedrijf schuldig stonden. En voor wie een strenge bestraffing billijk en rechtvaardig was.
Doch Filips wilde állen straffen: zij die het gruwelstuk hadden bedreven; maar óók zij, die het niet hadden belet. Alle Nederlanders schuldig, alle! Allen zouden zijn wraak ondervinden.
En zoo, door dit vonnis, verklaarde deze tiran zich tot een

vijand van zijn onderdanen, en ontketende hij zelf den strijd, die na een worsteling van tachtig jaren brengen zou de staatkundige en godsdienstige vrijheid van de Noordelijke Nederlanden en de vernietiging der Spaansche heerschappij in deze gewesten.
Een strijd, waarin Willem van Oranje het Nederlandsche volk is voorgegaan, dien hij heeft gevoerd met opoffering van alles wat hij bezat - ten slotte met het offer van zijn leven. Waarna zijn zonen, Maurits en Frederik Hendrik, dien strijd hebben voortgezet. Tot aan het glorieus einde!
Met dien strijd hebben de Oranje-Nassau's zich hecht en voor immer aan Nederland verbonden!

* * *

Den 22sten Augustus van het jaar 1567 deed Fernando Alvarez de Toledo, hertog van Alva, aan het hoofd van een uitgelezen leger van Spaansche krijgslieden, zijn luisterrijke intocht binnen Brussel.
Kort te voren had Willem van Oranje als vluchteling de Nederlanden verlaten en zich naar het stamslot van zijn geslacht, de Dillenburg, in Nassau begeven.

De Prins, overtuigd dat er een strijd ging ontbranden, waarin het gaan zou om de vrijheid of den ondergang der Nederlandsche gewesten, zocht naar bondgenooten. Zijn broeder Lodewijk reisde naar Frankrijk, om met de Hugenoten te onderhandelen over bijstand; zijn oudste broeder Jan was bemiddelaar bij de Duitsche Protestantsche vorsten. Zelf sprak prins Willem bij gelegenheid van een maaltijd met den gezant van Engeland en trachtte de hulp van de Engelsche koningin te verkrijgen.
Doch meer dan vage toezeggingen en beloften verneemt hij

niet. De hertogen van Brunswijk, Hessen en Kleef, volgelingen van Luther, willen zich niet inlaten met de Calvinisten, die onder de Protestanten in de Nederlandsche gewesten de overhand hadden. De Lutheranen stonden zeer vijandig tegenover de volgelingen van den Geneefschen Calvijn, wiens leer zij heftig bestreden; terwijl omgekeerd de Calvinisten oordeelden dat de Lutherschen, die zij ‘halve Papen’ noemden, niet ver genoeg van Rome stonden. Het was deze fatale strijd onder geloofsgenooten, die hun belette eendrachtig te zijn en die ook tot gevolg had, dat de Prins van de hulp der Duitsche Protestantsche vorsten verstoken bleef.
Dan tracht hij de graven van Egmond en Hoorne over te halen in den strijd tegen den Spaanschen tiran aan zijn zijde te staan. Maar ook hierin slaagt hij niet.
Egmond was door den koning bij zijn laatste gezantschap vriendelijk en met tal van eerbewijzen ontvangen. Opgetogen hierover was hij als ‘de gelukkigste man der wereld’ teruggekeerd. Wel had hij later begrepen, dat de vriendschap van den Spaanschen koning bedriegelijk en zijn beloften niet oprecht gemeend waren; maar de ridderlijke aard van den held, die bij Malplaquet zoo dapper voor zijn heer gestreden had, kon zich zulke verraderlijke trouweloosheid, als waarvan hij spoedig het slachtoffer worden zou, niet indenken. Hij weigert Oranje zijn hulp. De graaf van Hoorne, wanhopig en bedroefd, weet geen uitweg en sluit zich, als steeds, bij Egmond aan.
Vóór zijn vertrek uit deze landen doet de Prins nog een laatste poging, om Egmond aan zijn zijde te krijgen en tegelijk hem te waarschuwen voor de verraderlijke plannen van den koning, waarvan hij door zijn spionnen kennis droeg. Doch tevergeefs.
Men zegt, dat bij het afscheid de graaf van Egmond den Prins van Oranje toevoegde:
‘Vaarwel, prins zonder land!’ waarop Oranje moet hebben geantwoord:

‘Vaarwel, graaf zonder hoofd!’
Al mogen deze afscheidswoorden misschien niet aldus gesproken zijn, zeker is het, dat zij door de historie binnen ongelooflijk korten tijd werden bevestigd.
Want Oranje werd door den Spaanschen koning vogelvrij verklaard en slechts aan zijn tijdige vlucht had hij het behoud van zijn leven te danken. Maar al zijn goederen en erflanden in de Nederlandsche gewesten werden verbeurd verklaard, en werkelijk was hij geworden, zooals Egmond hem noemde: Een prins zonder land. Doch treurig werd tevens bewaarheid het ernstige woord, waarmee Oranje zijn vriend Egmond had gewaarschuwd. Want een der eerste daden van den hertog van Alva na zijn komst te Brussel was de graven van Egmond en Hoorne gevangen te nemen. Na een kort proces voor den Raad van Beroerten, de door Alva nieuw ingestelde rechtbank, werden de beide edelen in het openbaar te Brussel op het schavot onthoofd.

* * *

Dit was de gruweldaad van het schrikbewind, door den hertog van Alva in deze gewesten ingesteld. De eerste, door vele andere niet minder gruwelijke gevolgd.
‘Het komt er niet op aan,’ zei de vreeselijke Vargas, lid van de nieuw ingestelde rechtbank, die, omdat zij de onlusten of ‘beroerten’ moest oordeelen, Raad van Beroerten heette, maar door het volk al spoedig de Bloedraad werd genoemd - ‘het komt er niet op aan, of een terdoodveroordeelde schuldig is. Is hij onschuldig, des te gemakkelijker zal het voor hem zijn, als hij in de andere wereld voor den rechter komt!’ En dan herhaalde hij het vonnis, reeds dadelijk door den koning geveld, waarmede elk rechtsgeding bij voorbaat beslist scheen:

‘De ketters plunderden de kerken, de anderen keken toe. Zoo zijn allen even schuldig!’
Deze woorden werden richtsnoer voor den rechtspraak van den Raad van Beroerten. Duizenden mannen en vrouwen, aanzienlijken en geringen; edelen van hoog aanzien en geboorte, zoowel als kooplieden en nijvere burgers, lieden van elken rang en stand, tegen wie men slechts een gering bewijs van schuld meende te kunnen vinden - ketters, opstandelingen, verdachten en volmaakt onschuldigen - zij vielen allen den Bloedraad ten offer.
Vele door de historie bewezen feiten toonen aan, dat de hertog van Alva een wreede tiran was en dat zijn ijzeren vuist zwaar drukte op deze landen.
De bekende Amerikaansche geschiedschrijver Motley, die de geschiedenis der Nederlandsche gewesten in deze ongelukkige tijden beschreef, vertelt van den toestand des lands onder Alva's schrikbewind als volgt:
‘Het gansche land werd een knekelhuis. De doodsklok luidde ieder uur in de steden en dorpen. Aan geen familie werd de rouw gespaard over haar dierbaarste betrekkingen, terwijl de overlevenden rondzwierven tusschen de puinhoopen van wat eens hun woning was.
De energie van het volk scheen binnen weinige maanden na de komst van Alva hopeloos gebroken. Het bloed van de besten en ede]sten onder hen had reeds het schavot bevlekt. De mannen, tot wie zij gewoon waren op te zien om leiding en bescherming, waren dood, gevangen of in ballingschap.
Onderwerping had geen nut meer. Ontvluchting leek haast onmogelijk. Wraakzucht en valsche aanklacht woedden overal. Bijna geen huis was er, waar geen rouwdragenden waren, waar de dood niet had gewoed. De schavotten, de galgen en brandstapels waren niet voldoende meer voor de talrijke, steeds elkander opvolgende vonnissen en terechtstellingen.
De welvaart van het land liep gevaar te worden vernietigd.

Het gras begon te groeien in de straten der steden, waar tot voor kort bedrijvigheid heerschte. In alle groote nijverheidsen handelsplaatsen, waar de polsslag van het leven tot voor korten tijd zoo sterk had geklopt, leek de stilte des doods te zijn binnengetreden...’
Hier is een man aan het woord, die smartelijk getroffen door de feiten, waarvan hij in de historie las, ze met levendige kleuren heeft willen schilderen. Zoo licht zal men daarom zeggen, dat zijn woorden ‘overdreven’ zijn, of tenminste dat zijn schildering te hel is gekleurd. Een nuchter feit en een droog getal bewijzen het tegendeel:
Toen de hertog van Alva zijn ambt nederlegde en uit deze landen vertrok, beroemde hij er zich op, dat hij tijdens zijn verblijf in deze gewesten, dat is dus in zes jaar tijds, 18.600 menschen door beulshanden ter dood had doen brengen.
Wanneer men tracht, zich dit getal voor te stellen, en men voegt daar in gedachten bij de duizenden en tienduizenden, die uit vrees voor hun leven het vaderland hadden verlaten of te land en te water rondzwierven in kommer en ellende, dan blijkt, dat de schildering van den Amerikaanschen geschiedschrijver niet overdreven, of met te helle kleuren op het doek gebracht is.
Dan beseft men, dat deze zes jaren zijn geweest een tijd van bloed en tranen. Dat de hardvochtige wreedheid van Alva en zijn dweepzieken meester een naamlooze ellende over deze gewesten heeft gebracht. En dat het Nederlandsche volk, vervolgd en van zijn vrijheden beroofd, wel tot opstand komen móést.

* * *

Want het zijn niet de geloofsvervolgingen alleen geweest,

hoe gruwelijk deze ook waren, die tot dezen opstand hebben gedreven. Het is ook, en vooral, geweest een strijd voor de vrijheid, tegen de onderdrukking.
De Nederlandsche gewesten waren immer vrij geweest, hun vrijheid was beschermd door de voorrechten en privilegiën, hun door vroegere vorsten verleend, dikwijls van hen afgedwongen.
De geschiedenis geeft daarvan tal van voorbeelden. Elk gewest had zijn eigen regeering, elke stad zijn eigen bestuur. De rechten der landen en steden waren op duurzaam perkament geschreven en voorzien van het zegel van den graaf of landheer, die ze bij zijn opvolging in het bestuur plechtig had bezworen. Toen Maria van Bourgondië haar roemruchtigen vader Karel de Stoute in het bezit van deze landen was opgevolgd, was zij genoodzaakt geworden de Magna charta, het ‘Groot-Privilege’ te teekenen, waarin haar macht aan banden werd gelegd. En de pogingen van haar echtgenoot, Maximiliaan van Oostenrijk, om aan dien dwang te ontkomen, hadden niet gebaat en hem zelfs een poos zijn vrijheid gekost. Zoo durfden de burgers van deze landen opkomen voor hun goed recht.
En ook vroeger was dit geschied. Wanneer de landheer de bezworen privilegiën wilde schenden, verzette de burgerij zich tegen elken aanslag op de vrijheid. Nog leven, in Vlaanderen vooral, de namen der vrijheidshelden, die het volk aanvoerden en in den strijd hun leven lieten. De Sporenslag, een der geweldigste vrijheidskampen, wordt in Vlaanderen nog steeds herdacht.
En dit voorval was het, naast de bloedige vervolgingen om het geloof, wat het volk tot opstand verwekte: dat de ijzeren hertog, op last van zijn heer, de rechten en vrijheden der Nederlandsche gewesten met voeten trad.
Hij noch zijn meester stoorden zich aan privilegiën of verkregen recht. Voor hem bestond slechts één recht: dat van de ijzeren vuist, waarmede hij dit ‘volk van boter’ kneden wilde.

Toen tot den dood van de graven van Egmond en Hoorne - en tot dien van den Prins van Oranje - besloten was, wisten Alva en zijn meester, de Spaansche koning, zeer goed, dat de beschuldigden als ridders van het Gulden Vlies, het recht hadden zich op hun Orde te beroepen en niet voor een gewone rechtbank mochten worden gebracht. De hertog, die zelf tot de Orde van het Gulden Vlies behoorde, kende dit recht. Doch toen de Vliesridders te Brussel van hem eischten, dat hij het geheele Kapittel der Orde bijeen zou roepen, om over de aanklacht tegen Egmond en Hoorne te oordeelen, weigerde hij dit en zeide op barschen toon:
‘Er valt niets naders bijeen te roepen. De koning heeft uitspraak gedaan en daaraan moet men zich onderwerpen.’
Het was waar, de koning had uitspraak gedaan. Hij had bij het vertrek van Alva uit Spanje zijn dienaar het vonnis, in blanco geteekend, reeds ter hand gesteld.
Op dezelfde wijze, tegen alle recht in, werd door Filips gehandeld tegenover den ongelukkigen Montigny, een broeder van den graaf van Hoorne. Met een ander edelman, den markies van Bergen-op-Zoom, meestal kortweg Bergen genoemd, was Montigny door Margaretha, de landvoogdes, wederom naar Spanje gezonden, om den koning tot goedkeuring der door zijn zuster aan de edelen toegezegde moderatie of matiging van de plakkaten te bewegen.
Met voorgewende vriendelijkheid door den koning ontvangen, stelde Filips het antwoord op hun zending van dag tot dag uit. Bergen, reeds voor zijn vertrek lijdend en van een zwakke gezondheid, werd ziek en smeekte den koning tevergeefs om naar zijn vaderland terug te mogen keeren. Pas toen hij stervende en het dus te laat was, werd zijn vertrek toegestaan. Ook Montigny, die spoedig begrepen had, dat zijn zending nutteloos was, wilde vertrekken; doch onder allerlei voorwendsels hield de koning hem terug. Tot deze na de uitbarsting van den beeldenstorm en de berechting van de graven

van Egmond en Hoornc tegenover Montigny het masker aflegde en hem in de gevangenis liet werpen.
Tevergeefs beriep Montigny zich op zijn onschendbaarheid als gezant en toen dit niet baatte, op zijn recht als ridder van het Gulden Vlies om voor de rechtbank zijner Orde te verschijnen. Ook zijn zaak werd door den Raad van Beroerten te Brussel berecht, en evenals over zijn broeder en den graaf van Egmond werd ook over hem, als schuldig aan landverraad, het doodvonnis uitgesproken. Dit vonnis werd lang geheim gehouden. Later is gebleken, dat slechts drie leden van de rechtbank: Alva en zijn beide handlangers Vargas en Del Rio, er deel aan hadden; de overige leden van den Raad van Beroerten bleven er onbekend mede.
Nog twee jaren zuchtte de Montigny in den Spaanschen kerker. Terwijl in de Nederlanden het valsche gerucht verspreid werd, dat hij ziek en stervende was, werd op last des konings door beulshanden het vonnis aan den ongelukkige voltrokken.
De geschiedenis heeft over dezen gerechtelijken moord uitspraak gedaan. De Montigny was evenals zijn broeder en de graaf van Egmond een trouw dienaar des konings geweest. Geen andere misdaad, kon hem door den Raad van Beroerten ten laste worden gelegd, dan dat hij had deelgenomen aan het verzet tegen de willekeur en aanmatiging van Granvelle, dat hij met anderen uitbreiding van het gezag van den Raad van State had bepleit en... dat hij te inschikkelijk was geweest tegenover de aanhangers der nieuwe leer. Dit laatste alleen reeds had hem in de oogen van den dweepzieken koning des doods schuldig gemaakt.
Egmond, Hoorne, de Montigny: het waren slechts drie uit velen. Vele duizenden zijn, als zij, door beulshanden omgebracht. Zijn gevallen, als zij, ten offer van onrecht, wreedheid en blinde heerschzucht. Hun bloed, onschuldig vergoten, zal de eeuwen door blijven getuigen tegen Filips, den Spaanschen

heerscher, en tegen zijn dienaar, den hertog van Alva.
Gelijk een vroom Geuzenlied uit die dagen hen waarschuwend toevoegt:

Het schijnt, dat nergens ghij nae vraegt,
Ghij wilt het al verscheuren,
Maer die daer doet wat God mishaegt,
Sal 't eijnde noch betreuren,
Als hij vol noot, sal naeckt en bloot
Voor Godes oordeel schuldig staen, onduldig gaen
Verwesen tot der doot.

Negende hoofdstuk.

De hopelooze strijd vangt aan.

De Prins van Oranje was in allerijl bij de nadering der troepen onder Noircarmes, die bevel had hem gevangen te nemen, uit Breda vertrokken en had langs een omweg de Dillenburg in Nassau bereikt. Het behoorde aan zijn broeder Jan, doch gastvrij werd Willem met zijn echtgenoote en gevolg er ontvangen en geherbergd. Ook zijn moeder vond hij er weer en zijn jongere broeders Hendrik en Adolf, terwijl ook Lodewijk de Nederlanden verlaten had en zich naar den Dillenburg had begeven.
Zoo was dus de gansche familie op het voorvaderlijk kasteel bijeen en Juliana van Stolberg kon zich weder verheugen in het bijzijn van al hare zonen. De godvruchtige vrouw leefde geheel met haar kinderen mee, sprak met hen, deelde in hun zorgen en bad voor hen.
Het is in dezen tijd, dat haar oudste zoon, prins Willem, zeker ook door de gesprekken met zijn moeder, steeds meer neigde tot de nieuwe leer. Tot nu toe was hij de Roomsch-Katholieke kerk trouw gebleven, al had hij nimmer tot haar vurige volgelingen behoord. Een dwepersnatuur, gelijk Filips, was hij zeer zeker niet. En ook na zijn overgang tot de Hervormde kerk is hij dit niet geworden.
Doch de oppervlakkigheid, om geen sterker woord te gebruiken, die hij in zijn jonge jaren ten opzichte van den godsdienst aan den dag had gelegd, was geweken. De ernst des

levens was gekomen en door de tegenslagen, die hij ondervond, dieper en waarachtiger geworden. Steeds meer gevoelde hij de afhankelijkheid van het Opperwezen, steeds dieper ging hij beseffen hoe een almachtig God 's menschen daden en levenslot bestuurt. Het vrome geloof zijner moeder, van wie hij reeds als elfjarige knaap gescheiden was geworden, begon thans, nu hij weder dagelijks in hare nabijheid verkeerde, sterker op zijn gemoed in te werken. Den tijd van afzondering op het kasteel Dillenburg benutte hij voor het lezen in den Bijbel, dien hij tot nu toe weinig meer dan bij name had gekend, en in godsdienstige geschriften, die hem door de Protestantsche vorsten in Duitschland werden toegezonden.
Van zijn echtgenoote, Anna van Saksen, die hem uit de Nederlanden naar den Dillenburg was gevolgd, beleefde hij veel verdriet. Wel schonk zij hem in deze dagen een zoon, den in onze geschiedenis zoo bekend geworden Maurits, doch haar ontevredenheid en wispelturigheid waren de bron van dagelijksche verdrietelijkheden, terwijl haar lichtzinnigheid en ergerlijk levensgedrag schande brachten over het hoofd van haar echtgenoot. Ten slotte verliet zij den Dillenburg en vestigde zich te Keulen, waar zij, tot krankzinnigheid vervallen, op 33-jarigen leeftijd stierf.
's Prinsen oudste zoon, Filips Willem, geboren uit zijn eerste huwelijk, vertoefde aan de hoogeschool te Leuven en was door den Prins daar achtergelaten. Hoe onvoorzichtig hij hierin gehandeld had, bleek den vader spoedig, toen Alva den niets kwaads vermoedenden jongeling bij zich ontbood en hem naar Spanje zond. Nimmer zag Prins Willem dit kind terug.
Een dochter, Maria, die aan het hof van de landvoogdes vertoefde, had Willem vóór zijn vertrek uit Brussel bij zich laten komen en naar den Dillenburg meegenomen. Toen later daar een boodschapper des konings verscheen met het bevel, dat zij naar Brussel terug moest keeren, met bedreiging van strenge straffen, wanneer zij hieraan niet voldeed, - toen be-

greep de jonkvrouw eerst recht aan welk gevaar zij ontsnapt was. Natuurlijk dachten zij nóch haar vader er aan, aan 's konings last gevolg te geven.
Van zijn broeders, allen jonger dan hij, ontving prins Willem de grootste genegenheid en steun.
De oudste, Jan, drie jaar jonger dan Willem, was door de familie-overeenkomst na den dood zijns vaders heer van den Dillenburg en hoofd van den Duitschen familiestam geworden. Hij was de Luthersche leer toegedaan en het zuivere type van een Duitsch edelman. Hij bezat een degelijk, gezond verstand en geleek zijn moeder in opofferingsgezindheid en oprechte vroomheid. Hij was zeer aan zijn broeders en zusters gehecht, voor wier opvoeding hij als een vader zorgde. Nadat Willems vrouw hem verlaten had, voedde Jan met zorg en teederheid ook de kinderen van zijn broeder op.
Met grooten ijver nam hij deel aan de onderneming van den Prins, dien hij als het vorstelijk hoofd der familie beschouwde. Hij ondersteunde hem met al wat hij bezat en was zijn gezant en bemiddelaar bij de Duitsche vorsten. Tusschen de beide broeders bestond een groote genegenheid. Terwijl Jan zijn broer Willem aanvuurde en moed insprak bij tegenslagen, doch tegelijk tot voorzichtigheid en kalm beraad aanspoorde, hield Willem zijn broer van het gevaarlijk oorlogsveld terug. Het was of hij er een voorgevoel van had, dat Jan al zijn broeders zou overleven.
Lodewijk, die in leeftijd op Jan volgde, was een gansch andere natuur. Levendig van aard, heldhaftig in den strijd, dien hij eer zocht dan ontweek, maakte zijn innemendheid en ridderlijke rondborstigheid hem geliefd bij allen, die met hem in aanraking kwamen. Zijn broer Willem noemde hem zijn zwaard, zijn woordvoerder, zijn trots. Op twintigjarigen leeftijd begon hij zijn loopbaan als soldaat in de groote overwinning bij St. Quentin en sedert toonde hij op alle slagvelden zijn onstuimige dapperheid en onbezweken moed. Met hart en ziel

was hij de zaak van zijn oudsten broeder en daarmede de zaak der Nederlanden toegewijd.
Op Lodewijk volgde Adolf. Bescheiden van aard was ook hij dapper en van een edel karakter. Reeds op jeugdigen leeftijd had hij tegen de Turken gestreden; steeds had hij voor de zaak der Protestanten de wapenen gevoerd. Hij was de eerste der Oranjes, die in den strijd voor de vrijheid van deze gewesten het leven liet. Hendrik, de jongste van het vijftal zonen van Willem van Nassau en zijn gemalin Juliana van Stolberg, verschilde niet minder dan zeventien jaar met zijn oudsten broer Willem. De moeder was ten hoogste bezorgd over haar Benjamin, den jongste van haar spruiten. In haar brieven aan Willem en Lodewijk spreekt zij telkens over zijn opvoeding. Doch reeds op negentienjarigen leeftijd nam ook Hendrik de wapenen op en volgde zijn broer Lodewijk, dien hij in den strijd trouw ter zijde stond. Tezamen vonden de broeders den dood in de moerassen van de Mookerheide, waar hunne lijken nimmer gevonden werden. Twee maanden na den veldslag schrijft de moeder, vol onrust, dat zij niets omtrent het lot van haar ‘hertzlieben son Heynrichen’ hoort; maar besluit dan in vrome berusting haar brief met deze woorden:
‘Gods wil geschiede op aarde. Laat ons bidden, dat wij allen in Zijn goedertierenheid voor eeuwig bij Hem zullen vereenigd worden.’
Dit waren de broeders van Willem van Oranje, zonen als hij van een edele, vrome moeder en een kloeken vader, en allen bereid hem met goed en leven bij te staan in zijn strijd voor de vrijheid en tegen de Spaansche dwingelandij.
* * *
Intusschen zat de Prins niet stil en namen ook de gebeurtenissen hun verderen loop.
In Januari van het jaar 1568 werd Willem van Oranje als

oproerling en verrader plechtig uitgedaagd, om voor den Raad van Beroerten te Brussel te verschijnen; en toen hij hieraan niet voldeed, werd de ban over hem uitgesproken en hij vogelvrij verklaard.
Zoo was hij als een ter dood veroordeelde, wien het ieder vrijstond, straffeloos hem het leven te benemen.
Prins Willem antwoordde met een lange en uitvoerige verdediging. Dit stuk, in het Fransch geschreven, werd tegelijk in de Nederlandsche, Duitsche, Latijnsche, Engelsche en Spaansche taal overgebracht en door den druk over gansch Europa verspreid.
Met deze verspreiding ging het in die dagen anders dan tegenwoordig. Nu hebben wij de telegraaf en zelfs de radio, die in een oogenblik alle nieuwstijdingen over de geheele wereld brengen. En onze nieuwsbladen doen de rest. Elken morgen en avond komt de krant in ons huis en vertelt ons tot in bijzonderheden, wat er in stad en land en in andere landen tot in de verste gewesten is voorgevallen.
Van telegraaf of radio was toen nog geen sprake en ook onze geregeld verschijnende dag- en weekbladen bestonden nog niet. Maar wel werd er reeds veel gedrukt. De boekdrukkunst, d.w.z. het drukken met losse letters, was ruim een eeuw geleden uitgevonden en had in dien tijd groote vorderingen gemaakt. Overal bestonden drukkerijen, vooral ook in de noordelijke Nederlanden, waar bijbels en tal van boeken werden gedrukt, maar ook vele kleinere geschriften van godsdienstigen en politieken aard, die langs allerlei wegen, soms in 't geheim, werden verzonden en verspreid.
In dit merkwaardig geschrift werpt Willem met trots de uitdaging Alva in het gelaat terug. De door den hertog ingestelde rechtbank is niet bevoegd hem te oordeelen: als Prins van Oranje en Graaf van Nassau heeft hij het recht te eischen, dat zijn zaak voor den keizer en de Duitsche keurvorsten wordt gebracht.

Hij weerlegt de tegen hem ingebrachte beschuldiging van landverraad. Hij heeft keizer Karel V, van wien hij met den meesten eerbied spreekt, en ook koning Filips trouw gediend en in de oorlogen met Frankrijk voor hen gestreden.
Doch het zijn de dienaren des konings, tegen wie hij zich verzet. Het is de hertog van Alva, die de wetten schendt en met zijn heerschzucht en dwingelandij de Nederlanden ten ondergang brengt, die hem dwingt de zijde der verdrukten te kiezen. Niet tegen den koning vat hij de wapenen op, maar tegen zijn dienaar, Alva, die recht en wet terzijde schuift en hem van zijn eer berooven wil, gelijk hij hem van zijn zoon heeft beroofd.
Geruimen tijd heeft de Prins aan deze voorstelling vastgehouden: dat de strijd niet ging tegen den koning, dien hij trouw wilde blijven.

Den Coninck van Hispaengiën,
Heb ik altijd gheëert,

zegt het Wilhelmus.
Natuurlijk heeft hij deze voorstelling moeten loslaten. Immers, Filips maakte met zijn dienaar Alva gemeene zaak. Deze was de uitvoerder van de bevelen des konings. Toch schrijft de Prins in zijn verdedigingsgeschrift nog:
‘Dat alles wordt niet gedaan ten mijnen nadeele, maar tot dat van den Koning, wiens toezeggingen en eeden zij (dat zijn 's konings dienaren) met voeten treden. Moge God door het licht van Zijn goddelijke genade Zijne Majesteit vergunnen, de bedoelingen van zijn getrouwe en aanhankelijke dienaren, (waarmee de Prins zich zelf en de Staten bedoelt) nu zoo zwaar belasterd, vervolgd en gegriefd, in te zien en te begrijpen!’
Aldus luidt zijn verweer. En hij gevoelt het: de tijd van weifelen en dralen is voorbij. Gekomen is de tijd, waarop de wapenen zullen spreken.

Maar ook de ijzeren hertog maakt zich gereed. Bloedig zal de strijd zijn. Door wien zal de overwinning worden behaald?
De strijd voor de vrijheid der Nederlanden, een strijd die tachtig jaren duren zal, neemt een aanvang.
In Duitschland worden troepen aangeworven. Om de kosten te bestrijden, verkoopt de Prins, wiens rijke goederen in de Nederlanden verbeurd zijn verklaard en die hierdoor van bijna alle inkomsten verstoken is, zelfs zijn juweelen, zijn zilver en kostbaarheden. Zijn broeders staan hem bij, zooveel zij kunnen. Jan beleent zijn goederen, Lodewijk geeft van het zijne tienduizend florijnen. Steden als Antwerpen, Vlissingen, Amsterdam en andere, die begrijpen dat de strijd van Oranje ook hun strijd voor de vrijheid is, zenden geld. Dit doen ook de kooplieden, die bij de komst van Alva naar Engeland zijn gevlucht.
Het is niet genoeg, nauwelijks de helft van wat de Prins noodig heeft om zijn troepen in het veld te brengen.
Toch zette Oranje zijn plannen door. Drie legers werden bijeengebracht; zij zouden een inval in de Nederlanden doen uit het zuidwesten, uit het oosten en uit het noorden. Hugenoten uit Frankrijk en Vlaamsche vluchtelingen zouden uit Artois Vlaanderen binnen trekken; een tweede leger zou van den Rijn en de Maas in Limburg vallen; het derde zou van de Eems uit een inval in Groningen en Friesland doen. Van drie zijden zou getracht worden vasten voet in de Nederlanden te krijgen. Daarna zou de Prins zelf met een grooter leger volgen.
Diep treurig liep het met deze onderneming af. Het was voor den ijzeren hertog met zijn goed toegerust leger van geoefende en in den krijg geharde Spaansche soldaten niet moeilijk de ongeregelde troepen van den Prins te verslaan.
Nauwelijks begonnen, waren reeds twee van de expedities mislukt. De tweeduizend man, die van uit Artois in Vlaanderen zouden vallen, werden door een Spaansch leger verslagen en uiteengedreven. Wie gevangen werd genomen, werd zon-

der pardon door den Spanjaard aan de boomen in den omtrek opgehangen; de aanvoerder was in den strijd gesneuveld.
Met de tweede onderneming ging het niet beter. Bij een poging om Roermond te nemen, werd ook deze leger-afdeeling van den Prins, drieduizend man sterk, door de uitgelezen troepen, welke de hertog van Alva hen had tegemoet gezonden, verslagen en in de pan gehakt.
De derde afdeeling stond onder bevel van Lodewijk van Nassau, den broeder van den Prins. Zijn jongere broeder Adolf was bij hem. Van uit Oost-Friesland zou een aanval op Groningen worden gedaan. De stadhouder van dit gewest, Aremberg, was in het zuiden, maar werd met een leger van vierduizend man, waarvan 2500 Spanjaarden, Lodewijk tegemoet gezonden.
Deze had tevergeefs getracht de stedelijke overheid van Groningen aan zijn zijde te krijgen. Zoo moest hij zich tevreden stellen met het kasteel van Aremberg, die afwezig was, te vermeesteren. Daarop legerde hij zich in de nabijheid van het klooster te Heiligerlee. Deze plek was gunstig gelegen, omdat de grond er iets hooger was dan de drassige omgeving, die uit veen en moeras bestond. Hier wachtte Lodewijk den aanval van het Spaansche leger af.
Terwijl Lodewijk met zijn broeder Adolf in het klooster aan den maaltijd zat, werd hem bericht, dat de vijand op den straatweg in aantocht was. Deze smalle weg was de eenige verbinding met het klooster, ter weerszijden bevond zich het veen. Waar dit was weggegraven, dreef aan de oppervlakte een drassig schuim, dat er als aarde uitzag en dus zeer geschikt was, de Spaansche ruiterij te verrassen.
Hierop had Lodewijk zijn plan gebouwd. Toen een Spaansche afdeeling zijn voorhoede aangreep, week deze terug. Doch dit was slechts een krijgslist, want in een oogenblik zaten de Spanjaarden in het moeras en werden toen zoo bestookt, dat slechts een klein gedeelte van hen den dood ontkwam. Tege-

lijkertijd werd de achterhoede van Arembergs leger, dat uit Duitschers was samengesteld, door een afdeeling van Lodewijk, die om den heuvel was heengetrokken, in den rug aangevallen.
Tevergeefs trachtte Aremberg de kans te doen keeren. Met zijn kleine ruiterbende en vierhonderd man viel hij op de nog nietiger ruiterij van Lodewijk aan, die door Adolf werd aangevoerd.
Dit gevecht kostte, helaas, den jongen strijder het leven. Graaf Adolf bereed een vurig, jong paard, dat niet aan het slagveldgewoel gewend was, en door het knallen van het geschut en 't geschal der trompetten, verschrikt, onstuimig voorwaarts drong en zijn berijder midden tusschen de vijanden voerde. Tevergeefs trachtte Adolf met zweep en sporen zijn ros te bedwingen; door de vijandelijke ruiters omringd, viel hij onder hunne slagen, eer de zijnen hem konden ontzetten. Dat hij moedig gestreden had, toonden na den slag de vele lijken, die om hem heen lagen.
Ook Aremberg vond den dood. Van de blijde geestdrift, waarmede hij den slag had aangevangen, was hij in diepe wanhoop vervallen, toen hij het onder zijn bevel staande leger door de geminachte rebellen vernietigd zag. Terwijl zijn mannen, voor zoover zij den dood ontkomen waren, vluchtten naar links en rechts, dwaalde hij nog op het slagveld rond. Toen hij de vluchtenden volgen wilde, was het te laat. In zijn volle harnas op zijn afgemat paard gezeten, kon hij over den moerassigen bodem niet vlug genoeg voort. Bij het overspringen van een hek miste zijn paard en stortte met hem neer; in een oogwenk was de thans weerlooze krijgsman door zijn vervolgers geveld en ter dood gebracht.
Het was een schitterende zege door Lodewijk van Nassau op de Spaansche keurbenden, die onoverwinlijk heetten, behaald.
Met dezen slag bij Heiligerlee, op 23 Mei 1568, wordt ge-

rekend de strijd tegen Spanje een aanvang te nemen. Tachtig jaren zou deze strijd duren; eerst met den Munsterschen vrede, in 1648, zou hij eindigen.
Glansrijk was de overwinning van Lodewijk geweest; doch duur was deze zege met den dood van zijn broeder gekocht.

Graef Adolff is ghebleven
In Vriesland in den slach;
Sijn ziel in 't eewich leven
Verwacht den jonksten dach,

zegt, in vrome berusting, het Wilhelmuslied.
Adolf was de eerste der Nassau's, die viel in den strijd voor de vrijheid dezer landen. Spoedig zouden nog twee zijner broeders volgen.
Niet lang mocht Lodewijk zich in zijn zegepraal verheugen.
Toen de tijding van de nederlaag zijner troepen Alva bereikte, ontstak deze in hevige woede. Hoe was het mogelijk, dat zijn beproefde veteranen verslagen waren door ongeoefende mannen onder leiding van een onervaren jongen man als Lodewijk van Nassau! Hij vervloekte den ongelukkigen Aremberg, die zijn nederlaag met zijn leven had geboet.
Onmiddellijk besloot hij zelf naar het noorden te gaan, om de rebellen te straffen. Doch vóór zijn vertrek wilde hij op vreeselijke wijze wraak nemen op hen, die onder zijn bereik waren. Ten einde schrik en ontzetting onder de bevolking te verspreiden, zoodat niemand het zou durven wagen tijdens zijn afwezigheid aan verzet zelfs te denken, werden dagelijks geheele troepen aanzienlijke mannen ter dood gebracht. Op één dag, den 1sten Juni, vielen de hoofden van achttien edelen te Brussel op het schavot. Den vijfden werd het vonnis aan de graven van Egmond en Hoorne voltrokken. Ook de graaf de Villers, die het tweede leger van Oranje, dat bij Roermond

verslagen werd, had aangevoerd en daarbij gevangen was genomen, werd gevonnist en aan den beul overgegeven. Vele anderen volgden.
Een schok ging door Europa bij het vernemen der gruwelen, door den hertog van Alva in naam van zijn koninklijken meester gepleegd. Het ter dood brengen der graven van Egmond en Hoorne werd als een gerechtelijke moord beschouwd. De geschiedenis heeft dit vonnis gehandhaafd. ‘Omtrent vele historische gebeurtenissen - zegt een geschiedschrijver - is de opinie in den loop der jaren gewijzigd; doch nooit is er eenige verandering gekomen in de algemeene veroordeeling van de gruwelijke gerechtelijke moorden van den 5den Juni 1568.’
Doch Alva stoorde zich aan geen oordeel over zijn daden. Als een geesel ging zijn bloeddorst door het land. Zijn ‘vastenoffer’ aan zijn Meester en zijn God - zoo had hij verklaard - zou 800 menschen te boven gaan!’
Toen zijn doel bereikt was en hij de bevolking van Brussel en geheel Vlaanderen door schrik verlamd wist, trok hij aan het hoofd van zijn leger naar het noorden. Graaf Lodewijk had zich voor Groningen gelegerd en zijn macht tot 12000 man weten uit te breiden. Doch zijn soldaten waren slecht bewapend en weinig aan discipline gewend; tot hen behoorden zeer vele Protestantsche uitgewekenen, die wel vol ijver voor de goede zaak, doch met de krijgstucht onbekend waren. Alva daarentegen beschikte over niet minder dan 17000 goed uitgeruste en uitstekend geoefende krijgers.
De uitslag was dan ook niet twijfelachtig. De onstuimige moed van Lodewijk kon zijn nederlaag niet voorkomen. Reeds bij den eersten aanval onder de muren van de stad Groningen sloegen de Duitsche huurlingen van Lodewijks leger smadelijk op de vlucht. Door een deel van Alva's troepen werden zij nagejaagd; driehonderd van hen sneuvelden of kwamen in de grachten om. Met het overschot van zijn leger trok Lodewijk op de rivier de Eem terug.

De overwinning van den ijzeren hertog was volkomen. Zegevierend kon hij naar Brussel terugkeeren. Plunderend en onder het plegen van gruwelijk geweld trokken zijn soldaten door het land, schrik verspreidend in de dorpen en onder de bevolking, het land bedekkend met brandende puinhoopen en de lijken van onschuldigen.
Zoo waren de drie door den Prins bijeengebrachte legers volkomen vernietigd en was deze zijn eerste onderneming geheel mislukt. Doch al hadden de tijdingen der nederlagen en de dood van den geliefden zoon en broeder op den Dillenburg verslagenheid en rouw gebracht, toch is Willem niet ontmoedigd. Met een veerkracht en geloofsvertrouwen, die hij ook bij zijn latere veelvuldige tegenspoeden telkeens aan den dag legde, schrijft hij aan zijn broeder Lodewijk:

tucht onbekend waren. Alva daarentegen beschikte over niet minder dan 17000 goed uitgeruste en uitstekend geoefende krijgers.
De uitslag was dan ook niet twijfelachtig. De onstuimige moed van Lodewijk kon zijn nederlaag niet voorkomen. Reeds bij den eersten aanval onder de muren van de stad Groningen sloegen de Duitsche huurlingen van Lodewijks leger smadelijk op de vlucht. Door een deel van Alva's troepen werden zij nagejaagd; driehonderd van hen sneuvelden of kwamen in de grachten om. Met het overschot van zijn leger trok Lodewijk op de rivier de Eem terug.
Bij het dorp Jemmingen viel de beslissing. Al verrichtte graaf Lodewijk persoonlijk wonderen van moed, hij kon zijn totale nederlaag daarmede niet voorkomen. In een ijzingwekkende slachting, waarin geen pardon gold, werd meer dan de helft van het leger, dat hem nog trouw gebleven was, over de kling gejaagd. Zwemmende over de Eem gelukte het Lodewijk ternauwernood zijn leven te redden. Door slechts enkele honderden gevolgd, nam hij de wijk naar Duitschland.

‘Wij moeten geduld hebben en den moed niet verliezen, in onderwerping aan Gods wil en in voortdurend strijden. Gelijk ik besloten heb te doen, wat er ook gebeure.’
* * *
Naar verschillende zijden trachtte de Prins thans in zijn strijd tegen den hertog van Alva hulp te verkrijgen.
Naar verschillende zijden trachtte de Prins thans in zijn strijd tegen den hertog van Alva hulp te verkrijgen.
Na het ter dood brengen van de graven van Egmond en Hoorne had hij door middel van zijn eigen gezant bij den Duitschen keizer tot dezen een krachtig en treffend schrijven gericht.
‘Laat den Keizer de bijzonderheden van dit onmenschelijk treurspel weten’ - schrijft hij. ‘Het wreede schrikbewind van Alva schreit ten hemel en belaadt het land en den Koning met schande. De daden van den Hertog zijn een verkrachting van de rechten en verordeningen van het rijk, zoowel als van alle goddelijke en menschelijke wetten. Zij zullen den ondergang der Nederlanden ten gevolge hebben, waar de vestiging der Spanjaarden een voortdurende bedreiging voor het Rijk zal zijn.’ -
In een rechtstreeksch beroep op den keizer, in Augustus 1568, spreekt de Prins nogmaals van de ‘wreedheden door Alva en zijn bloeddorstige dienaren bedreven, de onmenschelijke terechtstelling en vervolging van duizenden en duizenden onschuldige lieden, sedert zijn noodlottige komst in dit land.’ En wederom wijst hij met grooten nadruk den Keizer op de gevaren, die ook voor het Duitsche rijk voortvloeien uit een vestiging van de Spaansche tirannie in de Nederlande.
Van den keizer wendt Oranje zich tot koningin Elizabeth van Engeland. Hij zendt een gezant tot haar met een dringend verzoek om bijstand: ‘opdat het woord Gods met zal worden uitgeroeid door de ongeloofelijke wreedheden van Alva.’

Dan richt hij zich tot het volk. Hij vaardigt een doorwrocht manifest uit, gericht tot iederen lezer, waarin hij een overzicht geeft van de laatste gebeurtenissen en de geheele verantwoordelijkheid werpt op ‘de onbeschrijfelijke onrechtvaardigheden en laagheden, die dagelijks door den Hertog en de zijnen worden bedreven.’
Een tweede stuk volgt, gericht tot alle Nederlandsche onderdanen van den Koning, waarin hij te velde trekt tegen de invoering van de Inquisitie en de poging, om de Spaansche tirannie te vestigen in een land, dat vanouds zijn eigen wetgeving had. Zijne Majesteit, schrijft hij, is zoo volkomen misleid door de valsche getuigenissen en slechte raadgevingen van zijn Spaansche raadslieden, dat de Prins en zijn vrienden een leger op de been hebben gebracht om hieraan weerstand te biende.
‘Voor de eer van God, de verspreiding van Zijn woord, de bescherming van den geloovige, ten dienste van den Koning, tot behoud van het land om het van den ondergang te redden, tot handhaving van zijn vrijheden en privileges en om het te behoeden voor de wreede tirannie der Spanjaarden.’
Dit stuk droeg tot opschrift: ‘Pro Lege, Rege et Grege’ - dat is: Voor Wet, Koning en Volk.
Want in al deze manifesten tracht Oranje aan te toonen, dat hij geen opstand begint. Dat hij niet des konings wettig gezag betwist. Dat zijn doel is behoud van het bestaande, geen omwenteling. Alle stemmen zij hierin overeen, dat zijn doel is: bevrijding van de verschrikkelijke vervolgingen en de Spaansche tirannie; - handhaving van de aloude wetgeving van het land, niet haar omverwerping; - benevens vrijheid voor de nieuwe leer, hoewel niet om deze overheerschend te maken.
Wij weten dat de Prins deze voorstelling niet heeft kunnen volhouden. Eenmaal zou hij moeten erkennen, dat zijn

strijd voor het recht en de vrijheid van deze landen was de strijd tegen den Spaanschen dwingeland zelf, tegen den Koning, die immers zijn dienaar Alva dekte met zijn gezag.
Dan zou ook het denkbeeld groeien, dat slechts het afwerpen van het Spaansche juk van heerschzucht, onrecht en dwingelandij kon leiden tot het doel: de vrijheid.
* * *
Opnieuw brengt de Prins een leger bijeen. Begin September staat hij bij Trier met 18.000 voetknechten en 7000 ruiters en slechts 14 kanonnen. Het zijn meerendeels Duitsche en Waalsche huurlingen, weinig geordend en slecht bewapend, belust op geld en buit. Alva wachtte hem op met een leger, dat kleiner in getal doch van veel betere hoedanigheid was.
Met beleid en voorzichtigheid voert de Prins zijn troepen aan en verrast den hertog door het overtrekken van de Maas, waardoor hij op Nederlandsch gebied komt. Hier tracht hij den vijand tot den strijd te lokken.
Maar de ijzeren hertog, een der bekwaamste veldheeren van zijn tijd, ontwijkt hem. Hij weet, hoe zwak Oranje staat; hoe hij gebrek heeft aan leeftocht voor zijn soldaten en aan geld, om hen de soldij te betalen die zij eischen. Hij ziet het oogenblik komen, dat de Prins ook zonder door hem verslagen te zijn, zijn leger zal verliezen. Hij ontwijkt hem dus en weigert een beslissenden slag.
En de naaste toekomst stelt Alva in het gelijk. In het leger van den Prins ontstaat hevige ontevredenheid, die uitloopt op muiterij en verzet. Er is geen leeftocht, geen krijgsmateriaal, geen geld. De beloofde hulp blijft uit. De verschrikte steden, sidderend voor Alva's wraak, geven geen teeken van leven. Van de 300.000 gulden, die de Nederlanden den Prins hadden toegezegd, heeft hij nauwelijks 12.000 ontvangen. Met zijn ongeordend en muitend

leger dringt hij in Brabant door, nadert zelfs Brussel... maar is dan genoodzaakt zijn troepen te ontbinden. Aan de genade van zijn eigen soldaten overgeleverd, die hun soldij eischen, geeft hij zijn laatsten stuiver en verpandt zijn laatste bezit om de vertoornde en oproerige huurlingen te voldoen. Dan redt hij zich met het rampzalig overschot van zijn leger op Franschen bodem, terwijl hij den koning van Frankrijk daarvoor nederig om verschooning vraagt.
Alva had alweder den strijd gewonnen. Thans had hij den Prins verslagen, zonder zelf één man te hebben verloren.
‘Wij kunnen den Prins nu als een verloren man beschouwen,’ schreef hij aan koning Filips.
Zelfs ging het gerucht, dat de Prins dood was. Omgekomen, misschien wel door zijn eigen oproerige soldaten gedood. Een Spaansch raadsheer, die dit gerucht vernomen had en het geloofde, schreef vol blijdschap:
‘Wij behoeven niet meer te vreezen, nu het hoofd van den opstand is heengegaan.’
Maar... Willem van Oranje was niet dood. En evenmin was hij heengegaan of had de taak, die hij zich had gesteld, neergelegd. Wat tegenslagen hij ook ondervond en hoe hij ook door allen verlaten scheen, nimmer verloor hij den moed.
Dit is een der meest bewonderenswaardige karaktereigenschappen van Willem van Oranje geweest. Men heeft zeker was hij hierin niet tegen den hertog van Alva opgeschreven over zijn gebrek aan krijgsmansdeugden, en zeker getuigden deze ondernemingen, die hij wel met zulk een man als Alva verliezen moest, niet van doorzicht en krijgsbeleid. Zelfs is hem gebrek aan moed verweten.

Maar als één beschuldiging onwaar en lasterlijk was, is het deze. Een man, die zonder vrees de razende dwepers te Antwerpen tegemoet ging, die telkens weder de muitende soldaten in zijn leger weerstand bood, wiens leven jaren aaneen bedreigd werd door samenzweerders en gehuurde sluipmoordenaars - zoo iemand kan men geen moed ontzeggen. En was er geen moed voor noodig, rijkdom en weelde en aanzien vaarwel te zeggen en te kiezen een leven van onrust en strijd, zelfs van armoede en ontbering, om te dienen en te blijven dienen een zaak, die hij voor eerlijk en rechtvaardig hield? Zelfs nu nog, nu wel alles verloren scheen, gaf hij den moed niet op en zon op middelen, om den strijd, hoe hopeloos die ook scheen, voort te zetten.
Dit is, wij herhalen het, een der meest kenmerkende karaktereigenschappen van Willem van Oranje: dat hij nimmer den moed verloor; dat hij ondanks allen tegenspoed volhield - overtuigd van de rechtvaardigheid der zaak, die hij voorstond en waaraan hij zijn leven had gewijd. En daarbij op God vertrouwend, die hem nimmer zal verlaten.
In dit geloovig vertrouwen werd hij door zijn moeder gesteund. In een der brieven uit dezen tijd, die bewaard zijn gebleven, schrijft Juliana van Stolberg aan haar oudsten zoon:
‘Stel op God alleen uw vertrouwen. Hij alleen kan u en de uwen redden. Zij, die hun hoop op Hem bouwen, zullen nooit verlaten worden. God kan helpen, als alle aardsche hulp voorbij is.’

Tiende hoofdstuk.

Als de nood op 't hoogst is...

Intusschen namen de ontevredenheid en het verzet tegen de Spaansche dwingelandij in de Nederlanden toe.
Alva had een nieuw belastingstelsel ingevoerd, dat de hoogste verontwaardiging der burgerij wekte.
Immers, het was steeds het recht der gewesten en steden geweest, zelf hun belastingen te regelen. Door allerlei tractaten en privilegiën was dit recht door de vroegere graven en hertogen verleend en vastgelegd. Jaarlijks richtte de regeerende vorst een verzoek tot de Staten der verschillende gewesten om de gelden te ontvangen, die hij wenschte; wat men een ‘bede’ noemde. Somtijds, wanneer de heer voor zijn oorlogen groote geldsommen noodig had, verkreeg hij deze slechts, wanneer hij tegelijk aan bepaalde wenschen der gewesten en steden voldeed. Zoo was het immer geweest en vooral op het stuk der belastingen haden de Nederlanden hun vrijheid en zelfstandigheid tegenover hun heer steeds gehandhaafd.
Met één slag wilde Alva hieraan nu een einde maken. Hij en hij alleen zou beslissen, welke belstingen zouden worden geheven en op welke wijze. Wat raakten hem de rechten en privilegiën, die door vroegere vorsten waren bezworen? Wat deerden hem de oude, geschreven perkamenten, die men hem toonden, door de vorsten onderteekend en van hun groot-zegel voorzien? Geen ander

privilege, geen andere wet erkende hij dan die van zijn koning, door hemzelven ten uitvoer gelegd.
Drie belastingwetten werden door Alva uitgevaardigd; het waren die van den honderdsten, den twintigsten en den tienden penning. De eerste zou geheven worden van alle roerende en onroerende goederen, wat wilde zeggen dat iedereen het honderdste gedeelte van wat hij bezat, moest afstaan. De twintigste penning, wij zouden thans zeggen vijf procent, zou door de regeering worden geheven bij elken verkoop van vaste eigendommen. De derde belasting, de tiende penning, moest worden betaald van alles dat verkocht werd, wat het ook zij.
Vooral deze tiende penning was een zoo ongehoord zware en drukkende belasting, als men nimmer had gekend. Alle kooplieden, elk die handel dreef, alle winkeliers en neringdoenden, broodbakkers, vleeschhouwers, bierbrouwers en meubelmakers zouden voortaan van alles wat zij maakten en verkochten, het tiende gedeelte der opbrengst aan de ambtenaren van Alva's regeering moeten afstaan.
Op die wijze was het niet meer mogelijk, handel te drijven of zijn nering uit te oefenen. De Nederlanders waren een handeldrijvend volk, het bestaan van het land hing van zijn handel af. Zijn schepen bevoeren alle zeeën; zijn pakhuizen waren gevuld met koopwaren, uit alle landen bijeengebracht, die weder naar alle landen werden verzonden; de lakenwevers, goudsmeden en ambachtslieden, in gilden vereenigd, brachten hun artikelen op alle markten der wereld. Moest van dit alles telken male een tiende deel der waarde geofferd worden, dan kon het niet anders of alle handel en bedrijf zouden worden vernietigd.
Het verzet laaide van alle kanten op. Zelfs de ambtenaren des Konings waarschuwden hun vorst, dat het aldus niet langer ging. 's Konings gezant te Parijs schreef aan

Filips, dat de hertog bezig was het land te gronde te richten.
Doch mets baatte. Tweemaal liet Alva zich afkoopen, door een jaarlijksche storting van telkens twee millioen gulden; doch het derde jaar zette hij zijn plannen door. En om met wreed geweld het verzet te breken, liet hij in Brussel achttien winkeliers, die hun zaken hadden gesloten, in de deur van hun winkel ophangen. Dat zou, meende hij, de anderen wel williger maken.
Zoo was de nood wèl hoog gestegen. Tot op eenmaal, ongedacht, iets gebeurde dat uitkomst bracht.

* * *

De inneming van Den Briel!
Het is opmerkelijk, hoe sommige op zich zelf weinig beteekenende voorvallen in dezen aan merkwaardige gebeurtenissen zoo rijken tijd, een invloed hebben gehad en gevolgen met zich hebben gebracht, die ver boven de beteekenis der feiten zelf zijn uitgegaan.
De inneming van Den Briel door de Watergeuzen was zulk een feit. Niemand, ook de Prins van Oranje en Alva niet, begrepen onmiddellijk de beteekenis van deze schijnbaar onbeduidende bezetting van een kleine stad door een handvol schepelingen. Maar toen als bij tooverslag tientallen steden na de tijding van wat er in Den Briel was voorgevallen, eigener beweging de Spaansche bezetting verdreven, toen de burgers de verlamming van Alva's schrikbewind van zich wierpen en den strijd aanbonden tegen de dwingelandij en voor de vrijheid - toen bleek op eenmaal deze inneming van Den Briel door de Watergeuzen een gebeurtenis te zijn van ontzaglijk groote en ver strekkende beteekenis.
De geschiedenis is voldoende bekend. Een kleine vloot

der Watergeuzen lag in een der Engelsche havens, toen er bevel van de overheid kwam, dat zij moesten vertrekken. Want koningin Elizabeth, die de Nederlanders niet kwaad gezind was, en daarom de geuzenschepen oogluikend had toegestaan in Engelsche havens binnen te vallen en zich van proviand te voorzien, had dit verlof ingetrokken, toen haar bleek, dat de koning van Spanje daar ontevreden over was. De schepen moesten dus vertrekken.
Het plan der aanvoerders was naar het Noorden te gaan, om te zien of zij daar ergens hun slag konden slaan. Doch tegenwind dreef de schepen den Maasmond in en zoo kwamen zij voor Den Briel.
Koppelstok, de Brielsche veerman, voer met zijn jol naar de kaperschepen en kwam aan boord bij Treslong, wiens vader baljuw in Den Briel was geweest. Met den zegelring van Treslong als bewijs van zijn zending kwam hij in Den Briel terug en verlangde, bij burgemeesteren en schepenen te worden toegelaten. Met schrik vernamen dezen den eisch der Watergeuzen, dat de poorten der stad voor hen zouden worden geopend. Nog aarzelden zij, toen de Geuzen reeds aan land gekomen en begonnen waren, een der poorten stuk te rameiën. Met belofte van lijfsbehoud en dat de stad niet zou worden geplunderd, namen de Watergeuzen Den Briel in bezit.
Oorspronkelijk waren zij niet voornemens er te blijven. Hadden de aanvoerders aan den wensch van vele schepelingen gevolg gegeven, dan zou de stad wèl geplunderd en daarna verlaten zijn. Maar bij Treslong en anderen rees het denkbeeld Den Briel te behouden en in bezit te nemen voor den Prins van Oranje.
Het is dit feit, oogenschijnlijk van weinig beteekenis, doch van zulke ver strekkende gevolgen, dat een ommekeer bracht in den strijd tegen den Spaanschen landvoogd, die op dit oogenblik welhaast hopeloos scheen.

Als een verhooring van de bede in een geuzeliedeken uit deze benauwde tijden:

Wij slaan het oog tot U omhoog.
Die ons in angst en nood
Verlossen kont ter aller stond,
Ja, redden van den dood.

* * *

Wie waren deze Watergeuzen?
Admiraal de Coligny, het hoofd der Fransche Protestanten, die daar Hugenoten heetten, had ‘kaperbrieven’ uitgereikt aan de vrijbuiterschepen, die hiermede het recht kregen, den vijand op alle mogelijke wijzen afbreuk te doen. Op raad van Lodewijk werd dit voorbeeld door den Prins gevolgd.
Het waren ongeregelde schepen, tot een kleine vloot vereenigd, met een bemanning van vluchtelingen, zwervers en vogelvrijverklaarden. Een broeder van Hendrik van Brederode, een Egmond en andere edelen dienden op deze schepen. Zij kregen den naam van Watergeuzen en waren al spoedig de schrik der zee. Zeeschuimers en roovers waren juistere namen voor hen geweest. Roovend en brandstichtend zwierven zij langs de kusten. Ambtenaren en overheidspersonen namen zij gevangen en lieten dezen alleen tegen hoog losgeld weder vrij. Priesters en monniken weren gegrepen en ter dood gebracht. Spaansche schepen werden buit gemaakt, doch meermalen trof schepen van andere handeldrijvende natiën hetzelfde lot.
Tevergeefs beproefde prins Willem van uit zijn wijkplaats te Arnstadt deze uitspattingen tegen te gaan. Hij gaf bevel, dat geen onzijdige schepen, maar alleen zij, die in Spaanschen dienst waren, mochten worden aangevallen. Misdadigers

zouden niet onder de bemanning worden toegelaten. Alle gewelddadigheid, muiterij en wangedrag moesten streng worden gestraft. Het mishandelen of ter dood brengen van Roomsch-Katholieke geestelijken mocht door de scheepskommandanten niet worden geduld.
Wat baatte het echter, dat de Prins deze bevelen gaf, terwijl hij de macht miste ze ten uitvoer te leggen? En waar de aanvoerders zelf voorgingen in ruwheid en bandeloosheid, hoe kon men van de schepelingen anders verwachten?
Een der ergste was Willem Lumey, graaf van der Mark. Hij had gezworen zijn baard te laten groeien, tot hij den dood van den graaf van Egmond zou hebben gewroken. En daar hij Egmond niet wreken kon op den hertog van Alva zelf, wreekte hij hem op onschuldigen.
Deze Lumey was het, die op de vloot der Watergeuzen het bevel voerde, toen Den Briel door hem vermeesterd werd. Hoewel hij tegenover de burgerij zijn woord hield en de stad volgens zijn belofte niet werd geplunderd, ging hij als een tijger tegen onschuldige priesters en monniken te keer. Op den 9den Juli werden negentien Roomsch-Katholieke priesters, meerendeels uit Gorinchem herkomstig, op bevel van Lumey binnen Den Briel op gruwelijke wijze ter dood gebracht.
De dood van deze onschuldigen werpt een vlek op den moed der Watergeuzen, die Den Briel innamen, voor den Prins behielden en dapper verdedigden.
Prins Willem van Oranje was van dezen moord onkundig. Een platenboek der Vaderlandsche Geschiedenis, door Roomsch-Katholieke historieschrijvers samengesteld, bevat een afbeelding van den dood der ‘Martelaren van Gorkum.’ In een bijschrift bij deze plaat zeggen de schrijvers:
‘Daar de aanvoerders de tusschenkomst van Oranje vreesden, werden de geloofsgetuigen in een mosselschuit

van Gorinchem naar Den Briel gevoerd.’ En eenige regels verder: ‘Alhoewel Oranje in een brief had bevolen, dat geen priesters ter dood mochten worden gebracht, beval Lumey Van der Mark, dat de gevangenen in een schuur zouden worden opgehangen.’
Zoo is het: de Prins van Oranje was aan deze en dergelijke gruweldaden niet schuldig. Ofschoon hij eenigen tijd later na rijp beraad tot den Hervormden godsdienst overging, zou hij er nimmer in hebben toegestemd, dat aan een bedienaar van de Roomsche kerk, waartoe hij zoo vele jaren had behoord, eenig leed werd toegebracht.
Alle vervolging om der geloofswille was hem een gruwel. Vrijheid van geweten, vrijheid van godsdienst voor iedereen, was zijn beginsel. Hierin stond Willem van Oranje torenhoog boven zijn tijdgenooten, van welke kerk of richting zij ook waren.
Want ook de Protestanten hebben zich aan onverdraagzaamheid en geloofsvervolging schuldig gemaakt. Te erger voor hen, omdat zij zelf zoo gruwelijk daaronder geleden hadden. Doch voor een ruim beginsel, gelijk Willem van Oranje beleed, waren de tijden nog niet rijp.
Lumey werd later afgezet, doch de Prins was niet bij machte, den booswicht naar verdienste de straffen.
Een geschiedschrijver zegt zeer juist:
‘Het ware te wenschen, dat zij die zooveel op deze tijden hebben aan te merken, zich eens met hun gedachten verplaatsten in een eeuw, toen het zingen van een geuzenlied voor de een, het maken van een kruis voor de andere partij vaak genoegzaam was om een onschuldige te martelen en ter dood te brengen. Zij zouden dan de zegeningen beter waardeeren van den tijd, waarin wij het geluk hebben te leven.’
* * *

Het was merkwaardig, welke gevolgen de inneming van Den Briel had. Het was of het volk, in doffe wanhoop verzonken onder de gruwelen, die over hen door de Spaansche dwingelandij waren uitgestrooid, werd wakker geschud. Een schok ging door het land; het leek een uitbarsting van volkswoede, lang bedwongen, maar nu op eenmaal oplaaiend als een niet te blusschen brand.
Op den 1sten April van het jaar 1572 verrees de Republiek der vrije Nederlanden als een nog haast onzichtbare stip uit de zee.
De worsteling om te ontkomen aan den vloek van meedoogenlooze tirannie, die het volk had overstelpt, ving aan.
Luctor et emergo: ik worstel en ontzwem! gelijk het onderschrift van het Zeeuwsche wapen luidt.
Een poging om Den Briel te hernemen, mislukte. Alva zond er zijn admiraal graaf Bossu heen, maar deze werd van de wallen en uit de boomgaarden om de stad heftig begroet en zijn aanval werd afgeslagen. Terwijl de Watergeuzen de schepen, waarmee hij gekomen is, in brand steken, zwemt de Brielsche timmerman Rochus Meeuwiszoon naar het sluisje van den Nieuwlandschen polder, hakt het open en het water stroomt den polder in, zoodat de Spaansche krijgers weldra halverlijve in het water staan en haastig moeten vluchten.
Nu volgt Vlissingen, de eerste stad die het waagt de Spanjaarden te verdrijven. Alva stuurt er troepen heen, maar zij komen te laat. Reeds hebben de Vlissmgers een bode naar Den Briel gezonden en Treslong komt hen met zijn Watergeuzen te hulp. Binnen enkele dagen is geheel Walcheren, met uitzondering van Middelburg, van de Spanjaarden bevrijd.
En nu volgen de steden in Zeeland, Holland en Friesland in bonte rij: Veere, Enkhuizen, Medemblik, Hoorn, Alkmaar, Edam, Monnikendam, Dordrecht, Oudewater, Gouda,

Leiden, Bommel, Haarlem, Amersfoort, Naarden, Zutphen, Kampen, Sneek, Bolsward, Franeker en andere stede verklaren zich voor den Prins. Het gaat ongelooflijk snel. De Geuzen maken zich meester van Delftshaven en Schiedam; doch in de meeste plaatsen is het de bevolking zelf, die waar Spaansche bezetting is, deze uitdrijft de poorten sluit en de Prinsenvlag doet wapperen van den toren. Want overal staat het volk nu op onder de leus: ‘In naam van den Prins van Oranje!’
En deze, groot staatsman als hij, niettegenstaande zijn nederlagen als veldheer, is, begrijpt onmiddellijk welke kansen hem geboden worden en grijpt deze met ijver aan. Veertien dagen na de inneming van Den Briel zendt hij van uit Dillenburg, waarheen hij weder is gegaan, een treffende proclamatie aan alle staten, overheden en burgers der Nederlanden. Als stadhouder van Holland, Zeeland, Friesland en Utrecht roept hij allen op, om de vrijheid uit de ‘slavernije der wreder, uitlandigher, bloetdorstigher verdruckers’ te verwinnen. Hij herinnert aan de gruwelen der inquisitie, de onmenschelijke lasten en de onderdrukking der gewetensvrijheid en belooft hen met kracht en macht bij te staan. Nog vermaant hij, hun plicht van gehoorzaamheid aan den Koning niet te verloochenen, maar de aloude rechten en privilegiën te verdedigen.
De Staten van Holland worden in naam van den Prins van Oranje bijeengeroepen en vergaderen te Dordrecht. Zij verklaren den Prins te beschouwen als hun wettigen stadhouder onder den koning en besluiten hem geld te ondersteunen. Een geregelde regeering wordt ingesteld.
Zelf besluit de Prins naar Holland te gaan. Te midden van het Noord-Nederlandsche volk, waarmee hij zich nu nauwer dan ooit verbonden gevoelt, zal hij voortaan wonen.
* * *

bereid en waaraan hij zooveel ten koste had gelegd, in een smadelijke nederlaag.
Toch verliest hij ook nu den moed nog niet. Met een klein getal volgelingen, te midden van het gevaar van verraders en sluipmoordenaars, steekt hij den Rijn over en trekt naar het noorden, waar hij de verdedigingsmiddelen van Zutphen, Kampen en andere steden tracht te versterken. Dan steekt hij - ‘alleen en verlaten,’ zooals hij aan zijn broeder Jan schrijft - de Zuiderzee over, bezoekt Haarlem en Leiden, waar hij het stedelijk bestuur verandert en gaat naar Delft.
Dit zal voortaan zijn woonplaats zijn.
Voor den vurigen Lodewijk van Nassau, binnen Bergen ingesloten, is deze afloop noodlottig. Het bericht van De Coligny's dood heeft hem tot in het diepste zijner ziel geschokt. Hij is ziek geworden van wanhoop en verdriet. Uitkomst ziet hij niet, Alva sluit de stad steeds dichter in, en ten slotte geeft Lodewijk zich over. Toch weet hij van den vijand nog een eervollen aftocht te bedingen. Alva belooft die, en wat het meest opmerkelijk is, de ijzeren hertog houdt zijn belofte. Hij staat Lodewijk toe, met krijgsmanseer met zijn Duitsche troepen gewapend af te trekken en geeft hem zelfs een geleide mee om zich met zijn broeder te vereenigen. Met de hoffelijkheid van een Spaansch edelman neemt hij van den zieken Lodewijk afscheid en laat hem vrij heengaan.
Zonderlinge tegenstelling! De man, die met monsterachtige wreedheid duizenden naar de pijnbank, het schavot en den brandstapel zond, die zich niet ontzag zelfs van sluipmoordenaars gebruik te maken, als hij daarmee zijn doel kon bereiken - dezelfde man gaf blijk van een ridderlijke edelmoedigheid tegenover den edelen vijand, dien hij in een eerlijk gevecht verslagen had!
Doch spoedig vertoonde zich zijn wreedheid weer in haar afschuwelijke gedaante. Zijn zoon Don Frederik sloeg het beleg voor Mechelen, dat gedwongen zich aan Oranje had over-

gegeven en maakte zich tot den aanval gereed. De overheid, het ergste vreezend, was bereid haar poorten te openen. Toen enkele dagen later Alva zelf zich in de legerplaats van zijn zoon bevond, verliet een stoet van de voornaamste burgers de stad om den hertog om lijfsgenade te bidden. Al wat Mechelen in zijn burgers, aanzienlijk, vermogend en eerwaardig bevatte, sloot zich aan. Leden van den Hoogen Raad, regeeringspersonen, de geestelijken met kruis en vaandel en in plechtgewaad gingen vooraan; het was een sombere, indrukwekkende optocht.
Voor den hertog gekomen, knielden allen neder. Geestelijken en burgers hieven de handen ten hemel en smeekten om genade voor de ongelukkige stad. Tevergeefs.
‘Gij hebt van mij niets te hopen,’ gaf Alva norsch ten bescheid. ‘Gij heult met de vijanden des konings, gij zijt oproerlingen en zult uw gerechte straf niet ontgaan.’
Daarop gaf hij zijn bevelen: den volgenden dag zouden de Spanjaarden van zijn leger de stad mogen binnentrekken om te plunderen, den dag daarna de Walen, den derden dag de Duitschers.
Zoo werd de ongelukkige stad aan de woestelingen overgeleverd. Toen de drie dagen voorbij waren, was Mechelen leeggeroofd, niets dat eenige waarde had was achtergelaten. Geen huis, geen hut, geen kerk zelfs was gespaard, de ellendelingen hadden zich evenmin ontzien heiligschennis te plegen als het vroeger de beeldstormers hadden gedaan. Zelfs de paleizen van den koning en Granvelle waren geplunderd. Honderden burgers waren vermoord. De bisschoppen van Arras en Namen, die zich binnen Mechelen bevonden, moesten hun leven met een losgeld koopen.
Zelfs de secretaris van den Raad van Beroerten schreef aan den koning: ‘De soldaten zijn te werk gegaan, alsof de inwoners barbaren waren en de aartsbisschoppelijke stad een Turksche vesting was.’ Filips, hoewel zeer verheugd over de

door zijn dienaar Alva behaalde zegepraal, gaf toch als zijn verlangen te kennen dat dergelijke plunderingen niet meer zouden plaats hebben.
Doch Alva stoorde zich niet aan zulke vermaningen. Hij wist, hoe weinig ze gemeend waren.
Eenmaal op weg, zette hij de gruwelijke bestraffing der ongehoorzamen en oproerigen voort.

Elfde hoofdstuk.

Op leven en dood.

Alva zond thans zijn zoon Don Frederik naar het Noorden, om ook daar de afvallige steden te hernemen en de bevolking te tuchtigen. Het werd voor de Spanjaarden een zegetocht, voor de ongelukkigen, die aan de woede der soldaten werden overgeleverd, een bovenmenschelijke beproeving.
Het Spaansche leger trok de Maas over bij Maastricht en daarna den Rijn bij Lobith; zoo kwam het voor Zutphen, dat door een zwager van den Prins, graaf Van den Bergh, met Duitsche troepen bezet was, doch bij de nadering der Spanjaarden schandelijk door hem in den steek werd gelaten. Hierdoor kostte het Don Frederik weinig moeite, de stad te veroveren. De soldaten, welke nog in Zutphen waren, werden allen over de kling gejaagd, de stad werd geplunderd, de huizen platgebrand, een groot deel van de ongelukkige bevolking vermoord.
Op weg naar Amsterdam, waarheen zijn vader zich begeven had, kwam Don Frederik langs Naarden. Het stedeke durfde zich niet eenmaal verdedigen, maar opende vrijwillig de poorten; de magistraat bood den Spaanschen bevelhebber eerbiedig de sleutels der stad aan. Deze gaf bevel, dat de burgerij zich naar de kerk zou begeven, ten einde er God voor de uitredding te danken.
Wat konden de menschen anders doen dan gehoorzamen?

Toen het kerkgebouw geheel gevuld was, verschenen de Spaansche soldaten voor de geopende deuren en ving een slachting aan, zoo gruwelijk, dat elke beschrijving nog aan de waarheid te kort zou doen. Mannen, vrouwen en kinderen werden op beestachtige wijze vermoord, het bloed stroomde over de steenen graven in de oude, eerwaardige kerk. Daarna werd de geheele stad tot den grond toe afgebrand. Een R.-Katholiek geschiedschrijver, wien men niet van overdrijving verdenken zal, noemde deze uitmoording van het ongelukkige Naarden ‘geen bestraffing, maar een misdaad.’ Doch de Spaansche koning, die van Alva een nauwkeurig verslag ontving van wat te Zutphen en Naarden was geschied, wenschte den vader geluk met zulk een rechtgeaarden zoon en noemde de bestraffing der oproerige steden ‘welverdiend.’
Opmerkelijk is, dat de ijzeren hertog steeds nauwgezet zijn vorst verslag geeft van alles, wat er geschiedt. Hij verbergt niets, bewimpelt niets; hij ontkent nimmer zijn tegenspoed, noch overdraft zijn succes. In zijn eigenaardig gevoel van plicht tegenover God en zijn Koning is hij eerlijk en onderteekent eigenhandig de brieven, die hij naar Spanje zendt.
Deze brieven zijn bewaard gebleven. In dien, waarin hij den koning verhaalt wat zijn soldaten te Naarden deden, schrijft hij letterlijk: ‘Degollaron burgeses y soldados, sin escaparse hombre nascido,’ wat uit het Spaansch vertaald letterlijk beteekent: ‘Zij vermoordden burgers en soldaten, zonder dat er een levende ziel ontsnapte.’
De bloedige tocht van het Spaansche leger van uit Henegouwen naar de steden om de Zuiderzee had daar alle teekenen van verzet uitgewischt. Nu was Alva te Amsterdam, om van daar uit het verzet, dat in de smalle strook langs de Noordzee nog stand hield, te vernietigen.
In deze historische strook gronds, van Alkmaar tot Vlissingen, waarin de steden verscholen lagen achter dijken en omringd door meren en moerassen, ving thans de geweldige kamp

aan voor de vrijheid en tegen de tirannie. Een strijd, zóó wanhopig, maar met zooveel volharding gevoerd, als de geschiedenis misschien geen tweede voorbeeld kent. Wonderen van moed en dapperheid werden hier aan den dag gelegd. Aan beide zijden werden daden van wreedheid tegenover den overwonnen vijand gepleegd, omdat het ‘oog om oog en tand om tand’ als eenig recht gold. In dezen strijd waren de Spanjaarden onovertrefbaar in alle kunstgrepen van den oorlog, doch de Nederlanders in taaie volharding.
De Spanjaarden, niet gewoon aan water, moerassen en ijs, toonden in deze voor hen vreemde omgeving een wonderlijke onversaagdheid. De Spaansche aanvoerder Mondragon, die later op dezelfde wijze Zierikzee belegerde, ontzette Goes op het eiland Zuidbeveland, door bij eb en in het holle van den nacht 3000 veteranen te leiden door een moeras, waar het water hun tot de schouders kwam. Een andermaal viel Don Frederik een vloot der Watergeuzen, die in de Zuiderzee vastgevroren lag, over het ijs aan; en toen de Hollandsche haakschutters de schaatsen aanbonden en daardoor op de aanvallers een gemakkelijke overwinning behaalden, liet Alva 7000 paar schaatsen maken en zijn manschappen zich in het gebruik er van oefenen.
Het was een strijd op leven en dood; een strijd, waarin Spaansche krijgskunst en roekelooze dapperheid het uiteindelijk moest verliezen tegen den heldhaftigen vrijheidsdrang der Nederlandsche burgers. Doch eer dit einde bereikt was, zouden aan weerszijden nog stroomen bloeds moeten vloeien.
Ongeveer in het midden van het oorlogstooneel lag de stad Delft. Daar vertoefde thans Willem van Oranje; van daaruit leidde hij den kamp der steden voor de vrijheid en verleende hulp, waar hij kon.
Tusschen Amsterdam, - waar de magistraat nog de Spaansche zijde hield, - en de zee, lag de rijke koopstad Haarlem, waarvoor thans het beleg werd geslagen. De stad was omgeven

door ondiepe meren, waardoorheen dijken en wegen liepen, doorboord door een ingewikkeld stel van sluizen, om het water af te voeren.
Don Frederik legert zich met dertigduizend man troepen om de stad. Hij meent na een heftige beschieting door zijn kanonnen, de stad stormenderhand te kunnen vermeesteren; doch zijn aanval wordt afgeslagen. Over de Haarlemmermeer en het Y, toen nog uitgestrekte plassen, worden levensmiddelen aangevoerd; doch Lumey door den Prins met een aanzienlijken voorraad van Leiden uit naar het belegerde Haarlem gezonden, wordt door de troepen van don Frederik verslagen. Weer wordt de stad beschoten, doch de geheele bevolking helpt mede om de bressen in de wallen te dichten. Onversaagd bestormen de Spaansche troepen de wallen en beklimmen de in puin geschoten muren, doch met den moed der wanhoop worden zij weder teruggeslagen. De heele burgerij vecht mee. Wie geen wapens heeft, werpt steenen van boven op den vijand neer. Vrouwen en kinderen dragen potten met kokende olie en brandende pekkransen aan. Zoo wordt de aanval wederom afgeslagen.
Herhaaldelijk doet de bezetting een uitval op de belegeraars en meermalen met goed gevolg, doch op wie van weerszijden gegrepen en gevangen wordt, wordt het standrecht toegepast: zij worden zonder pardon opgehangen. Men strijdt dus voort tot het einde, wetend dat den overwonnene geen genade wacht.
De strenge en langdurige winter verandert de omstreken der belegerde stad in een ijsvlak. Vlugge schaatsenrijders zwermen over het ijs en duwen sleden met levensmiddelen voor zich uit. Al zijn ook de Spaansche soldaten van schaatsen voorzien, zij weten de vlugge Hollanders niet te achterhalen en menige zwaar beladen slede met proviand bereikt veilig de stad.
Toch stijgt de nood binnen de wallen steeds hooger. Er is

ten laatste geen brandstof, geen voedsel meer. De soldaten vallen uitgeput van honger en vermoeienis op de wallen neer. Dan komen de vrouwen te hulp; 300 burgeressen onder aanvoering van de moedige Kenau Simons Hasselaar nemen aan de gevechten deel. Wonderen van moed en zelfopoffering worden aan den dag gelegd; maar ook aan de Spaansche zijde wordt met groote dapperheid gestreden.
Zoo duurde het beleg reeds maanden en nog is het einde niet te voorzien. Don Frederik ziet honderden van zijn beste soldaten vallen onder het lood der belegerden of wegzinken en omkomen in de poelen en waterplassen om de stad. Duizenden ziet hij sterven van de grimmige kou, waaraan zij onder den zonnigen, Spaanschen hemel niet gewoon zijn. Onder den indruk daarvan denkt hij er aan, het beleg voor Haarlem op te breken. ‘Nooit,’ schrijft hij aan zijn vader, ‘heb ik zooiets gezien. Het is of de drassige bodem een afgrond is, die soldaten en goud verslindt. Ik vrees, dat wij de stad niet zullen nemen.’ Doch dan antwoordt de ijzeren hertog:
‘Als jou den moed ontbreekt, dan zal ik zelf komen. En bezwijk ik, dan zal je moeder uit Spanje komen, om het bevel van je over te nemen!’
Wat kan de zoon anders doen dan aan het bevel van zijn vader, in zoo snijdenden vorm gegeven, te gehoorzamen. ‘Ik ben geen lafaard!’ zegt hij en besluit: Haarlem móét vallen!
Nauwer wordt de stad ingesloten, mijnen en gangen worden in den grond gegraven, om ongemerkt binnen de wallen te komen. Doch van stadszijde worden tegenmijnen gegraven en met kruit gevuld. Meent de vijand binnen te zijn, dan volgt onverwacht een vreeselijke ontploffing, die vele levens kost. Somtijds ontmoeten belegeraars en belegerden elkander en onder den grond ontbrandt een strijd op leven en dood. Een algemeene uitval, waaraan burgers en soldaten deelnemen, wordt gewaagd, doch met achterlating van vele dooden en gevangenen door de Spanjaarden afgeslagen. Het lot der laat-

sten is beslist; in het gezicht der stad worden zij opgehangen. Dan neemt de bezetting, waaronder vele Duitschers en Walen, wraak en koelt zijn woede aan onschuldige priesters en nonnen, die naar de wallen worden gesleurd en voor de oogen van den vijand aan de galg worden gehangen. Een afschuwelijke wreedheid, waaraan echter naar de geschiedenis getuigt, de burgerij der stad geen deel had.
Intusschen werkt Willem van Oranje dag en nacht om de ongelukkige stad te redden. Hij zendt brieven, om de bevolking moed in te spreken en tot volhouden aan te sporen. Wanneer zijn boden niet meer door de vijandelijke liniën kunnen dringen, maakt hij gebruik van postduiven. Hij tracht hulp te krijgen uit Engeland, uit Duitschland en Frankrijk, doch tevergeefs. Hij smeekt zijn broeders om een leger aan te werven, doch zij zijn niet in staat hem te hulp te komen. Zelf brengt hij 3000 man bijeen, die hij onder Van der Marck tot ontzet der stad uitzendt; zij worden verslagen en in de pan gehakt. Een ander leger onder Sonoy, dat uit het noorden komt, ondergaat hetzelfde lot. Een smaldeel schepen, op de Haarlemmermeer bijeengebracht, wordt door den Spaanschen admiraal Bossu teruggeslagen. De laatste vloot, door de Hollanders uitgerust, wordt van het meer verdreven.
Dan klinkt een wanhoopskreet door de Hollandsche beemden. Er zijn geen soldaten meer, doch 4000 vrijwilligers melden zich aan. Oranje wil hen zelf aanvoeren, al ziet hij het hopelooze van deze onderneming in. Immers, hoe kunnen enkele duizenden ongeoefende en slecht bewapende burgers het opnemen tegen een veilig verschanst en geoefend leger? Men dringt er op aan, dat de Prins zijn leven niet in de waagschaal zal stellen, waar hij voor den strijd om de vrijheid niet kan worden gemist. De dappere Batenburg voert de troepen aan; hij valt in een hinderlaag en sneuvelt.
‘Wij moeten ons onderwerpen,’ schrijft Willem aan zijn broeder Lodewijk. ‘Maar ik roep God tot getuige, dat ik alles

wat in mijn macht was, gedaan heb om Haarlem te redden.’
Wanneer de winter voorbij is en er over het ijs geen levensmiddelen meer kunnen worden toegevoerd, is het lot der ingesloten stad beslist. Na zeven maanden zich te hebben verdedigd, wordt de witte vlag op den toren geheschen en geeft Haarlem zich over. Over de gruwelen, die volgen, is het beter, te zwijgen.

* * *

Van de 30.000 man, bij den aanvang van het beleg, door Don Frederik voor Haarlem gebracht, had hij er 12.000 verloren. Met het overschot trok hij naar Alkmaar. Het bevel zijns vaders was, er geen schepsel in het leven te laten, ‘passar todos a cuchillo.’
Het was voor Alkmaar dat de overwinningen der Spanjaarden werden gestuit. ‘Van Alkmaar begint de Victorie!’
De stad werd verdedigd door niet meer dan 2000 man, waarvan de helft ongeoefende burgers waren. Volgens een Spaansch officier leken de verdedigers op de wallen meer op visschers dan op soldaten. Doch een bestorming, door Don Frederik gelast, werd door deze visschers afgeslagen.
Alle burgers - zegt een geschiedschrijver - waren op de wallen. De bestormers werden met grof geschut, musket- en pistoolvuur begroet. Met kokend water, pek en olie werden zij begoten, gesmolten lood en ongebluschte kalk werd van boven op hen uitgestort. Vrouwen en kinderen namen aan de verdediging deel. Zij stoorden zich niet aan de fluitende kogels, maar voorzagen de mannen van kruit en lood, dat zij uit de tuighuizen haalden. Honderden brandende pekkransen werden den vijanden, die de wallen bestormden, behendig om den hals geslingerd en tevergeefs trachtten deze zich van de doodelijke

halskragen te ontdoen. Elke Spanjaard, wien het gelukte, den vestingwal te beklimmen, werd met zwaard of mes ontvangen en in de gracht teruggeworpen.
Vier uren lang duurde dit gevecht. Meer dan duizend geoefende krijgers verloren bij deze bestorming het leven. Toen moest Don Frederik besluiten den aanval te staken. Tegen den wanhopigen moed van deze burgers, die voor hun leven vochten, moesten zelfs zijn Spaansche veteranen het afleggen.
Een geuzenlied zong vroolijk:

De stad van Alkmaar behield de kroon,
Zij gaaven de Spanjaards kransen.
Pijpen en trommelen gingen daar schoon,
Men speelde daar vreemde danssen.
De Spanjaards stonden daar vergaart,
Zij dansten een nieuwe Spaansche galjaart,
Maar zij vergaten te komen in hun schansen.

En nu werd Hollands beste verdediger te hulp geroepen: het water. Oranje gaf bevel de dijken door te steken, de sluizen te openen en de geheele streek om Alkmaar heen onder water te zetten. Het gelukte den stoutmoedigen Pieter van der Mey door het vijandelijk kamp te sluipen en een brief van den Prins, verborgen in den polsstok, waarmee hij over de slooten sprong, aan Sonoy, die in het Noorden stond, over te brengen. Van der Mey slaagde er in, van zijn gevaarlijken tocht behouden weer binnen Alkmaar te komen, maar hij had het ongeluk daarbij zijn polsstok te verliezen, die in handen van den vijand viel.
Don Frederik geraakte op deze wijze met de bevelen van den Prins bekend en ook zijn soldaten vernamen, wat hun te wachten stond. En niet lang behoefden ze te twijfelen, want al spoedig stroomde het water hun schansen binnen.

Tegen zulk een vijand, meenden ze, viel niet te strijden en ook hun aanvoerder begreep, dat hij het in een strijd met het water moest opgeven. Na een beleg van zeven weken trok Don Frederik zijn troepen van Alkmaar terug.

Oorlof die daar in Alkmaar zijn.
De Heer heeft zijnen zeegen
Gegeven nu op dit termijn
Door zijnen grooten reegen.
Door 's menschen hulp nog door bijstand
Dan alleen door Gods machtige hand
Hebt gij 't ontzet gekreegen.

In Alkmaar was de victorie begonnen. Op de Zuiderzee werd de zege voortgezet.
Alva had tijdens zijn verblijf binnen Amsterdam in het Y een geduchte oorlogsvloot uitgerust en onder het bevel gesteld van 's konings stadhouder den graaf van Bossu. Zijn opdracht was de Zuiderzee schoon te vegen en van de zeezijde de Oostkust van Noordholland te bestoken, onderwijl Don Frederik te land zou handelen. Onder luid gejubel geleidde de Hertog zelf zijn admiraal, van een schitterend gevolg vergezeld, aan boord.
De vloot van De Bossu bestond uit 20 groote schepen, alle ten oorlog uitgerust, met 1300 goed gewapende krijgslieden aan boord. Tegen zoo'n macht waren de slecht bewapende scheepjes der Hollanders niet bestand. Zij verlieten in allerijl het Y en namen over de ondiepte het Pampus de wijk naar Enkhuizen en Hoorn. Bossu kon hen hierheen niet dadelijk volgen; hij moest eerst de wrakken, welke de Noordhollanders voor het Y hadden laten zinken, opruimen en maatregelen nemen om met door de zware kanonnen diepliggende schepen over of voorbij het Pampus te komen.

Van dit uitstel maakte men in Noordholland gebruik om hun vloot zoo goed het ging uit te rusten. Al begreep hij, niet tegen Bossu te zijn opgewassen, toch besloot Cornelis Dirkszoon, burgemeester van Monnikendam, die op de Staatsche vloot het bevel voerde, den kamp voor de vrijheid en het vaderland te wagen.
Voor de stad Hoorn heeft in October van het jaar 1573 de gedenkwaardige slag op de Zuiderzee plaats, waarin de Spaansche vloot wordt verslagen en op de vlucht gedreven. De dappere Bossu, door de meeste van zijn schepen lafhartig in den steek gelaten, moet zich na een heldhaftige verdediging aan zijn vijanden overgeven. Hij wordt gevankelijk naar Hoorn gebracht en daar, hoewel met de onderscheiding aan zijn rang verschuldigd, in verzekerde bewaring gehouden.
Deze slag op de Zuiderzee was de tweede overwinning op de Spaansche heerschappij. Andere zouden volgen. Thans waren de Noordhollanders meester op de Zuiderzee. Hier kon hun scheepsmacht zich ontwikkelen. Van hieruit konden de steden worden gesteund in het afwerpen van het Spaansche juk. Deze eerste overwinning ter zee was het begin van een reeks van zegepralen, die den grond hebben gelegd van onze handelsgrootheid en onze welvaart.

* * *

De dagen van glorie en macht van den hertog van Alva hier te lande liepen ten einde.
De Spaansche troepen, zonder soldij en zonder leeftocht, plunderden heinde en ver. Hun losbandigheid leidde tot muiterij en komplotten vol verraad en verzet. Een koninklijk secretaris berichtte den koning, dat de soldaten van den Hertog, sedert hun komst in deze landen, zich hadden ‘schuldig

gemaakt aan moord, verkrachting, afpersing en plundering, zoodat het land een woestenij geworden en de handel verdwenen was.’ De Katholieke prelaten zonden een verzoek aan den koning, tot beteugeling der ‘woeste uitspattingen’ van het leger. Alva zelf, steeds eerlijk in zijn brieven aan zijn vorst, schrijft dat hij zich nimmer in zijn veertig dienstjaren zoo geërgerd heeft, als aan deze muiterij van zijn eigen soldaten. Hij wil naar zijn troepen gaan en zichzelf als gijzelaar overleveren. De toestand - schrijft hij in voile oprechtheid - is zoo erg geworden als hij slechts zijn kan.
En dan smeekt de Hertog zijn Koning hem te laten heengaan. Hij lijdt aan jicht en voelt zich een gebroken man. Zijn kracht, zijn zelfvertrouwen heeft hij verloren. Dit volk van boter, dat hij gemeend had te kunnen kneden naar zijn wil, dit volk heeft met zijn heldenmoed en taaie volharding hem, den man van ijzer, gekneed. Tegen Alkmaars wallen heeft zijn zoon het hoofd te pletter geloopen. Op de Zuiderzee is zijn admiraal verslagen en gevangen genomen. Zijn Spaansche veteranen zijn oproerig; de zeelieden zoowel als de soldaten eischen hun soldij. En er is geen geld meer.
Nog één poging doet hij, om aan geld te komen. Hij roept de Staten van alle Nederlandsche gewesten te Brussel bijeen, om hun te verzoeken hem de middelen te verschaffen, die hij noodig heeft. Maar dan treedt Oranje openlijk tegen hem op. In een schrijven aan de vergaderde Staten waarschuwt hij hen, in zijn naam en namens de Staten van Holland en Zeeland, die aan Alva's oproep geen gevolg hadden gegeven, om de gevraagde gelden niet toe te staan. Moest men den landvoogd nog langer de middelen verschaffen, die alleen werden gebruikt om hen te onderdrukken? Holland zal zich hiertegen verzetten, ook al staat Amsterdam nog aan de andere zijde.
Op dit stuk volgt een brief aan den koning van Spanje, die wijd en zijd door Europa wordt verspreid. Met niets sparende kleuren wordt daarin de ellende van het land geschilderd. Het

pardon, door Filips aangeboden, wordt met verachting als onoprecht afgewezen. Rond en open verklaart Oranje, sprekende namens de Staten van Holland en Zeeland, dat de wapenen tegen den hertog van Alva opgenomen, niet zullen worden neergelegd, zoolang er één hand overblijft, die het zwaard kan hanteeren!
Want werkelijk had Filips, te laat begrijpend dat het aldus niet langer kon, amnestie, d.i. kwijtschelding van straf bij onderwerping aangeboden. En begrijpend, dat Alva niet de man was om deze beloften uit te voeren, had hij zijn landvoogd naar Spanje teruggeroepen.
Deze was diep onder den indruk van de ondankbaarheid van zijn koning. Eerlijk heeft hij zijn vorst naar plicht en geweten gediend, overtuigd daarmede Gods wil te volbrengen. Tot den laatsten dag wijkt hij niet van dien regel af. Slechts enkele dagen vóór zijn vertrek laat hij nog een aanvoerder der Fransche Hugenoten, die in zijn handen is gevallen, in den kerker ter dood brengen en een hooggeplaatsten gevangene op een langzaam vuur verbranden: een afschuwelijk schouwspel, dat het volk tot razernij brengt.
Bij zijn heengaan laat hij nog dezen raad voor zijn opvolger achter: iedere plaats, die niet door de koninklijke troepen is bezet, te verwoesten en verbranden tot den grond toe. Zelfs al zou het land negen of tien jaar noodig hebben om zich te herstellen, is algeheele verwoesting het eenige middel om het verzet te smoren en neemt de Hertog van Alva den vloek van al wat Nederlander is, met zich mede.
Hij keert naar zijn meester, den koning, terug, wiens last hij heeft volvoerd en die dus even schuldig is als hij. Stroomen bloeds heeft hij in naam van zijn vorst vergoten; beiden zijn zij hiervoor verantwoordelijk. De harde, onmenschelijke wreedheid van den dienaar had niet aldus kunnen woeden zonder de blinde dweepzucht en tirannie van den meester.
De hertog van Alva gaat heen. Straks zullen de Noord-

Nederlandsche gewesten ook zijn meester, den Spaanschen koning, dwingen heen te gaan. Zij zullen hem, den tiran die niet anders verdient, de gehoorzaamheid opzeggen.
En zij zullen den strijd voor de vrijheid en tegen de dwingelandij, ook na het vertrek van Alva, voortzetten, tot het bittere einde toe!

Twaalfde hoofdstuk.

Voorspoed en nederlaag.

Tot opvolger van den hertog van Alva in het bestuur van de Nederlandsche gewesten werd door den Spaanschen koning benoemd Louis de Requesens. Hij was reeds eenigen tijd in het land en ook bij de plundering van Mechelen tegenwoordig geweest. De wandaden, daarbij gepleegd, had hij niet kunnen beletten; doch dat hij er niet mee instemde was hieruit gebleken, dat hij zijn eigen lakei, die aan de plundering had deelgenomen, had laten grijpen en ophangen.
Requesens was een ander man dan Alva en de koning hoopte dat het aan de zachtmoedigheid van zijn nieuwen landvoogd zou gelukken, wat de hardheid van den voorganger niet had kunnen bereiken: de onderwerping der opstandige Nederlanden. Op last van Filips bood hij amnestie aan en deed meerdere beloften, die ten doel hadden de ontevredenheid te temperen en het verzet te breken.
Doch aan één verlangen kón hij niet voldoen, omdat zijn meester, de koning, dit niet wilde: vrijheid van godsdienst.
En ook aan de twee andere eischen, die de Prins had gesteld en waaraan hij vasthield met alle vastberadenheid en taai doorzettingsvermogen, waarover deze zeldzame natuur beschikte, kon Requesens niet voldoen:
Vertrek van de Spaansche en andere vreemde krijgslieden.

Herstel der oude rechten, privilegeën en vrijheden der Nederlandsche gewesten.
Als gevolg hiervan werden gedurende het verblijf van Don Requesens in deze landen, d.i. van December 1573 tot aan zijn dood op 6 Maart 1576, voortdurend onderhandelingen gevoerd tusschen den Spaanschen landvoogd en prins Willem van Oranje. De eerste optredend namens zijn meester, koning Filips van Spanje, de tweede sprekend en handelend namens de Nederlandsche gewesten, in het bijzonder namens de Staten van Holland en Zeeland.
Hieruit blijkt wel, dat de toestanden en verhoudingen veranderd zijn. Het zijn niet meer een troep armzalige opstandelingen, met aan hun hoofd een vogelvrij verklaarde, die smeekend naderen tot den troon en door Alva namens zijn vorst worden teruggewezen: het zijn fiere burgers, die in den strijd getoond hebben hun leven veil te hebben voor de vrijheid en staan op hun recht. En aan hun hoofd staat een man, de Prins van Oranje, die met wèl overwogen staatsmanswijsheid telkens weer verbonden tracht te sluiten met de groote Europeesche mogendheden en de vorsten van Frankrijk, Engeland en Duitschland weet te overtuigen van het gevaar, dat ook voor hen van de zijde van Spanje dreigt. Het is niet meer de hertog van Alva, de man van ijzer, voor wien alles siddert; het is Requesens, zwak van gezondheid en van een meegaand karakter. Gekweld door geldgebrek en door de muiterij zijner soldaten, die zich een eigen dictator hebben gekozen, hem de gehoorzaamheid opzeggen en zich aan allerlei uitspattingen overgeven, is zijn kracht gebroken. Ziende, hoe geweld geen baat heeft, neemt hij namens zijn vorst tot onderhandelen zijn toevlucht. Merkwaardige ommekeer, in zóó korten tijd!
Telkens kwamen afgevaardigden van den landvoogd zich wenden tot den Prins, en zelfs zijn persoonlijke vrienden worden gebruikt om hem te bewegen toe te geven en het hoofd in den schoot te leggen.

Marnix van Sint-Aldegonde, de dichter van het Wilhelmuslied en een trouw vriend en aanhanger van den Prins, was gevangen genomen en naar Den Haag gezonden, waar hij in den kerker was geworpen. Ontzenuwd door de verschrikkingen van de langdurige gevangenschap, schrijft Marnix brieven aan den Prins en smeekt hem, toe te geven en van verderen tegenstand af te zien. Oranje antwoordt, dat het hem niet mogelijk is, het land aan de genade der Spanjaarden over te geven en dat hij vast besloten is, den oorlog voort te zetten. Voor de vrijlating van zijn vriend zal hij alles doen, wat mogelijk is. Dan ziet Requesens er zijn voordeel in, Marnix van Sint-Aldegonde op zijn eerewoord vrij te laten en zendt hem naar den Prins voor een onderhoud. Maar ook dit levert geen resultaat. De Prins beroept zich op de Staten van Holland, zonder wie hij niets doen wil noch kan. Met een schrijven van de Staten, dat weinig vooruitzichten op een schikking opent, keert Marnix naar de gevangenis terug.
Alle andere onderhandelingen zijn eveneens vruchteloos. De Prins, en met hem de Staten, blijven vasthouden aan de drie genoemde eischen, en de Requesens weet te goed, dat zijn lastgever, de Spaansche koning, in geen van deze wil toestemmen. Vrijheid van godsdienst, daarvan kon geen sprake zijn, nimmer zou de koning dit gedoogen. De beide andere voorwaarden: vertrek der Spaansche troepen en herstel der aloude rechten en privilegeën, konden door den monarch, die een absolute heerschappij over deze landen voeren wilde, evenmin worden ingewilligd. Zoo liepen alle besprekingen op niets uit en begreep men van beide zijden, dat de strijd moest worden voortgezet.
Intusschen werd de positie van den Prins steeds sterker. Dat de landvoogd met hem, als het hoofd van het verzet, onderhandelen wilde, had reeds een groote beteekenis; doch ook de Staten van Holland en Zeeland voelden steeds meer zijn onmisbaarheid. Tot nu toe was zijn gezag slecht geregeld

en was de Prins in alles afhankelijk van de Staten geweest. Slechts op ongeregelde tijden en na herhaald verzoek waren hem de middelen verschaft om den oorlog voort te zetten; eindelooze besprekingen waren telkens noodig geweest, om zijn plannen te kunnen doorzetten. Nu stelde hij de Staten voor, hem de vrije hand te laten óf wel zelf de volledige regeering in handen te nemen.
Toen besloten de Staten ‘Zijne Excellentie den Prins van Oranje volstrekte macht, gezag en souverein bevel op te dragen in alle zaken, die het geheele gewest betroffen, zonder uitzondering. Daarop vroeg de Prins 45.000 gulden maandelijks, om den oorlog voort te zetten. En toen de zuinige heeren meenden met 30.000 te kunnen volstaan, weigerde hij dit beslist. Hij was bereid, zoo verklaarde hij, heen te gaan en het land te verlaten, dat zij dan besturen konden met al de zuinigheid, die zij wenschten.
Dit deed de deur dicht. De 45.000 werden zonder verder verwijl toegestaan. Aldus werd den Prins van Oranje de souvereine macht over Holland opgedragen, met de middelen die hij voor dien dienst noodig achtte. Het volgend jaar volgde Zeeland dit voorbeeld.

* * *

Met wisselend geluk was intusschen de strijd voortgezet. In Zeeland, waar Vlissingen en Veere zich dadelijk na de inneming van Den Briel voor den Prins hadden verklaard, was Middelburg door de Spaansche troepen bezet gehouden. Thans werd de hoofdstad door de Zeeuwsche Geuzen belegerd en zoo nauw ingesloten, dat er weldra hongersnood heerschte. Vanuit Bergen-op-Zoom, dat eveneens nog in de macht der Spanjaarden was, werd een poging gedaan om Middelburg te ontzetten. Op de Oosterschelde raakte een Spaansche scheeps-

macht slaags met de vloot der Watergeuzen, waarop de dappere Boisot het commando voerde.
Vóór den aanvang van het zeegevecht had de Prins, die zich naar Zeeland had begeven om den aanval op Middelburg te leiden en zich nu te Zierikzee bevond, van daaruit een bezoek aan de geuzenvloot gebracht, om door zijn bezielend woord tot een krachtigen aanval op te wekken. Tot elken prijs moest de Spaansche vloot worden belet, Middelburg te hulp te komen. Boisot en zijn onderbevelhebbers zwoeren, voor Oranje en het Vaderland hun plicht te doen.
Tegenover het eiland Tholen had de scheepsstrijd plaats. Ook Don Requesens was er heengegaan en had met een schitterenden stoet op den Thoolschen dijk plaats genomen, om van de overwinning van de koninklijke vloot getuige te zijn. Hij werd getuige van een smadelijke nederlaag. Voor zijn oogen zag hij het Spaansche admiraalschip verbranden en een tiental schepen in de macht der Geuzen vallen, waarna de overigen naar Bergen-op-Zoom de wijk namen.
Don Romero, de Spaansche bevelhebber, slaagde er in, zich te redden. Zwemmend en wadend bereikte hij den oever, juist bij de plek waar Don Requesens op den dijk van Tholen de vernietiging van zijn vloot stond gade te slaan. Druipnat verscheen Don Romero voor zijn meester, den landvoogd, die hem met allesbehalve vriendelijke blikken aankeek. Maar de trotsche Spanjaard, die in den oorlog reeds meermalen van zijn moed had blijk gegeven, zei norsch:
‘Ik ben een landsoldaat en geen zeeman. Al wildet gij mij met honderd vloten uitzenden, dan zou de uitslag niet beter zijn.’
Middelburg moest nu vallen, waardoor bijna geheel Zeeland aan de zijde van den Prins was gekomen.
Don Frederik, de zoon van Alva, had zijn troepen, die voor Alkmaar waren teruggeslagen, naar Leiden gevoerd; doch bij het vertrek van zijn vader was hij dezen naar Spanje gevolgd.

Toch werd het beleg van de stad onder andere aanvoerders voortgezet, tot een inval van graaf Lodewijk van Nassau in het Zuiden de Spanjaarden noodzaakte de belegering te onderbreken.
De dappere Lodewijk was er na ontzaglijke moeite in geslaagd, weder een leger bijeen te brengen. Fransch geld en Duitsche troepen hadden hem hiertoe in staat gesteld, ook de leden zijner familie hadden geholpen zooveel zij konden. In Januari van het jaar 1574 had hij te Frankfort 3000 ruiters en 10000 voetknechten bijeen; doch zijn troepen waren slecht bewapend en weinig geoefend. Daarmee trok hij naar de Maas en legerde zich tegenover Maastricht. Zijn broeder Hendrik, de jongste der zonen van Juliana van Stolberg, vergezelde hem.
Ook Requesens had Duitsche hulptroepen aangeworven en uit zooveel steden als hij durfde, de garnizoenen weggenomen. Van de troepen, die Leiden belegerden, werd het grootste deel eveneens naar het zuiden gezonden. Mendoza, de kundige Spaansche admiraal, was reeds vóór Lodewijks aankomst in Maastricht; weldra kwam d'Avila met versche troepen zijn leger versterken. Van Lodewijks leger waren al spoedig 1000 man gedeserteerd.
Lodewijk had gehoopt de Maas te kunnen oversteken. Ware hij hierin geslaagd, dan zou het verloop allicht gunstiger zijn geweest; hij had dan den Bommelerwaard kunnen bereiken en zich daar met de door zijn broeder Willem bijeengebrachte troepen kunnen vereenigen. Nu hield het drijfijs in de rivier hem terug en moest hij aan de oostzijde van de Maas blijven. Bij een nachtelijken aanval op zijn kamp verloor hij 700 man.
Het werd April, eer hij noordwaarts trekken kon en Roermond aanvallen, dat door Spaansche troepen was bezet. Hij slaagde er niet in, Roermond te nemen en dus trok hij verder, met het voornemen, bij Nijmegen door de Betuwe naar den Bommelerwaard te gaan.

Zoover is Lodewijk niet gekomen. De Spaansche veldheer d'Avila was hem aan de andere zijde der rivier gevolgd en slaagde er in, bij Grave op een van schuiten gebouwde brug de Maas over te steken. In de nabijheid van het dorp Mook had een vreeselijk treffen plaats. Mocht Lodewijk met zijn sterke ruiterij eerst de overwinning behalen, toen de troepen van d'Avila met duizend ruiters, die de voorhoede van een naderend leger onder Valdez vormden, was versterkt, keerde de kans. De Duitsche huurlingen van Lodewijk werden door de Spaansche ruiters uiteengeworpen en vluchtten de bosschen in. Wel hielden de aanvoerders stand, maar zij werden door de overmacht verpletterd.
Lodewijk van Nassau, de ridderlijke held, verloor het leven; met hem sneuvelde zijn broeder Hendrik.
Weder waren twee Nassau's voor de zaak der vrijheid gevallen.
Lang bleef de Prins onkundig van het lot zijner broeders. Eerst is hij zelfs nog vol hoop, stuurt boodschappers en schrijft brieven, waarop nimmer antwoord komt. Als hij eindelijk de waarheid vermoedt, is hij zeer bedroefd. Aan zijn nu eenig overgebleven broeder Jan schrijft hij een brief, die terecht bewaard is gebleven, omdat zij het edel karakter en den vromen moed van den Prins teekent.
‘Ik belijd - zoo schrijft hij - dat ik nimmer grooter leed heb gevoeld en ondervonden. Doch wij moeten ons aan den wil van God onderwerpen en vertrouwen op Zijn goddelijke Voorzienigheid. En al zouden wij allen komen te sterven en het geheele volk worden vermoord of verjaagd, deze zekerheid hebben wij, dat God de zijnen niet verlaat.’
Op deze wijze gaat hij voort en wijst zijn broeder op Frankrijk, waar in den gruwelijken Sint-Bartholomeusnacht de algeheele Hervormde godsdienst scheen uitgeroeid, terwijl nu blijkt dat zijn belijders met nieuwe kracht voor hun zaak strijden.
Dan geeft de Prins een beschrijving van de verslagenheid,

die in Holland heerscht, nu de nederlaag en dood van Lodewijk daar bekend zijn geworden. ‘Daar is geen volk ter wereld - schrijft hij - dat zich spoediger verheugt over eenig goed bericht, maar ook geen dat door een droevig voorval zoo wordt terneer geslagen.’ Indien zijn broeder daarbij bedenkt, dat de landvoogd Requesens een nieuw pardon heeft afgekondigd, waarvan slechts 14 of 15 personen zijn uitgesloten, zal hij begrijpen hoe groot de verleiding is om zich te onderwerpen. ‘Doch van mijn kant kunt gij verzekerd zijn, dat ik mijn plicht zal doen, zooveel in mij is.’
En dan gaat de lange brief voort met te spreken over de toekomst. En het blijkt wel heel duidelijk, dat de Prins ook nu nog, na den verloren veldslag en het verlies van zijn beide broeders, den moed niet verloren geeft. 't Is of hij uit elk verlies, uit elke smart, nieuwe krachten put om voort te gaan op den weg, dien hij uitgebakend voor zich ziet.
In deze dagen wacht een arme moeder op den Dillenburg tevergeefs op eenig bericht omtrent hare zonen.
‘Ik weet wel - schrijft Juliana van Stolberg aan haar oudsten zoon Willem - ik weet wel, dat gij gelijk hebt; wij moeten met geduld dragen wat de Heer ons toezendt. Maar menschen blijven menschen, en zonder Gods hulp vermogen zij dat niet. Moge God mij, arme, beproefde vrouw, die mijn droefenis niet verzetten kan, genadig uit dit jammerdal tot zich nemen of mij met zijn genade sterken en zijn heiligen geest van berusting zenden.

Herhaaldelijk is mij verzekerd, dat mijne zonen nog in leven zouden zijn. Zoodat ik nog altijd hoop heb. Voor drie dagen werd mij nog verhaald, hoe een edelman kort geleden nog zes dagen bij mijn lieven Lodewijk geweest is en hem naar omstandigheden wel gevonden had. Zijn rechterarm was van boven doorschoten, maar hij kon dien nog bewegen. Aan zijn spraak had hij hem herkend. En daardoor heb ik

nu weer wat hoop, maar toch vrees ik, dat men een ander voor hem heeft aangezien. Van mijn lieven Hendrik wist men mij niets te zeggen.

Doch de zaken mogen gaan, zooals God het beveelt. Ik kan niet anders dan Hem om geduld bidden en dat gij en ik in eeuwigheid niet van Hem mogen gescheiden worden.’ -
IJdele hoop van de zwaar beproefde moeder! Een verhaal zegt nog, dat de broeders ergens een woning waren binnen gegaan, om er hunne wonden te verbinden. Maar de hut schijnt boven hun hoofden in brand geraakt te zijn en zoo zouden beiden in rook en vlammen ellendig zijn omgekomen. Doch zekerheid bestaat hieromtrent allerminst.
Ergens in de wijde heidevelden en moerassen van de eenzame Mookerheide hebben de beide jonge mannen den dood gevonden. Onbegraven en onbekend zijn zij er blijven liggen; nimmer zijn hunne lijken teruggevonden.

* * *

Requesens had dus een groot deel van het leger, dat voor Leiden lag, naar het zuiden gezonden, om Lodewijk van Nassau te verslaan. Toen dit geschied was, keerde het leger naar Leiden terug en werd de stad opnieuw en nauwer dan te voren ingesloten.
De Prins vernam dit, toen hij te Dordrecht was. En tevens, dat het Leidensch gemeentebestuur verzuimd had zijn raad op te volgen en de stad tijdens de afwezigheid der Spaansche troepen van proviand te voorzien en nieuw garnizoen in te nemen. Zelfs was geweigerd, de door den Prins gezonden vendels in de stad toe te laten. Nu was het te laat en was Leiden, naar waarheid, in last.
Zou het te verwonderen zijn geweest, wanneer Oranje, nog

gebukt onder het lot dat zijn beide broeders had getroffen, den moed had opgegeven en de zorgelooze stad aan haar lot had overgelaten? 't Zou haar verdiende loon zijn geweest. Maar... de Prins denkt daaraan geen oogenblik. 't Is of bij het klimmen der gevaren ook zijn moed en geestkracht stijgen. Want hij doorziet het gevaar onmiddellijk: valt Leiden, dan valt daarmee een belangrijk deel van Holland in de handen van de Spanjaarden en is de bevrijding van het land wie weet hoe ver teruggezet.
Dadelijk roept hij de Staten van Holland te Rotterdam bijeen, ten einde te overleggen wat er voor de bevrijding der belegerde stad gedaan kan worden. Bij den onderlingen naijver der Hollandsche steden was het geen lichte taak, tot overeenstemming te komen. Doch de Prins, geduldig en zelfopofferend, zoo hoog geacht en bemind door allen, slaagt waar geen ander had kunnen slagen. De noodige gelden worden beschikbaar gesteld, tot overleg blijken allen bereid.
Slechts één middel is er, om den vijand te bevechten: het water. Oranje stelt het voor: Zuidholland van Rotterdam en Gouda tot Leiden toe onder water te zetten. Sommigen twijfelen, of het plan slagen zal en het water ver genoeg kan worden opgestuwd; anderen wijzen op den oogst, 't was einde Juli, die te velde staat en verloren zal zijn; weer anderen vreezen dat het land immer drassig zal blijven en nooit meer droog zal worden. Toch wordt onder den sterken aandrang van Oranje er toe besloten. ‘Het al, om het al op het spel te zetten,’ was in deze benarde tijden de leus.
Bij de doorgraving te Capelle aan den IJsel is de Prins aanwezig. Door zestien gapende dijkbreuken stroomt het IJselwater over het land. Dan wordt ter weerszijden van Rotterdam de Maasdijk doorgegraven en worden de sluizen bij Schiedam opengezet. Doch dagen verloopen, eer het water zich over zoo groote uitgestrektheid land heeft verspreid.
Dan zendt de Prins een bode naar Zeeland en ontbiedt den

bekwamen admiraal Lodewijk Boisot om met zijn dappere Watergeuzen te komen helpen. Hij is daarvoor, de Prins weet het, de meest geschikte man.
Doch het ontzet der stad wordt door allerlei onvoorziene omstandigheden vertraagd. En intusschen stijgt de nood binnen Leiden met elken dag, Er is gebrek aan voedsel, er wordt honger geleden, ziekten teisteren de bevolking. Velen zijn er binnen de wallen, die de stad willen overgeven, verlokt als zij worden door het pardon, dat door Requesens is beloofd. Gelukkig houden mannen als Jan van der Does en Pieter Adriaanszoon van der Werf de burgerij en de weifelende vroedschap in bedwang. Zij blijven vertrouwen op den Prins van Oranje, die hun zeker te hulp zal komen.
En dit vertrouwen wordt niet beschaamd. Echter, de Prins is ernstig ziek geworden. Misschien had hij kou gevat bij het doorsteken der dijken, mogelijk zijn het de opgekropte smart en de last der beslommeringen, die hem op het ziekbed werpen, Door koortsen gefolterd, nemen zijn krachten snel af en zijn geneesheeren beginnen te vreezen voor zijn leven. Reeds wordt het gerucht van zijn sterven door zijn verheugde vijanden verspreid...
Dan komen, onaangediend, een tweetal boden uit Leiden het ziekenvertrek binnen. Ook zij hebben het gerucht van 's Prinsen dood gehoord en zij willen niet terugkeeren vóór zij zekerheid hebben. In de benarde stad willen zij het bekend maken, dat Vader Willem nog leeft en zij hem met eigen oogen hebben gezien! Opdat de burgerij weer moed zal vatten en volhouden, tot de uitredding komt die zij van den Prins verwachten.
't Is, of deze aandoenlijke trouw den zieke doet opleven en de koorts verminderen. Van dezen dag af neemt hij langzaam in beterschap toe. En weldra kan hijzelf de bevrijding der belegerde stad weer ter hand nemen. 't Was noodig, want - zegt een geschiedschrijver - de Staten konden den Prins niet

vervangen. Zij misten zijn gezag, zijn vasten, geëerbiedigden wil, die nooit buiten noodzaak geweld gebruikte, maar niettemin wat noodig was met kracht doorzette.
De uitrusting der vaartuigen van Boisot werd weder ter hand genomen; en toen bleek, dat het water van Schie, Maas en IJsel niet ver genoeg noordwaarts vloeide, werd tot nieuwe doorgravingen besloten. Dit moest dan echter op plaatsen geschieden, die zeker door de Spanjaarden hardnekkig zouden worden verdedigd.
Een eerste poging mislukte; de tweede slaagde. Op 28 September bracht de Prins, hoewel nog zwak, op verzoek van Boisot een bezoek aan de vloot, waar zijn tegenwoordigheid den moed en de geestdrift van het scheepsvolk verlevendigde. Een paar dagen later steeg het water, onder den druk van een storm uit het noordwesten, zoo hoog dat de Spanjaarden niet langer durfden blijven, maar in den nacht en in alle stilte hun schansen verlieten en aftrokken. Leiden was ontzet!
Op den 3den October kwam Boisot met zijn platboomde schuiten, beladen met levensmiddelen, binnen de uitgehongerde stad. Een dag, die nog elk jaar in Leiden blijde wordt herdacht. Den volgenden dag kwam Oranje en deelde in de algemeene vreugde. Als belooning voor de betoonde volharding schonk hij de stad, naast andere voorrechten, een hoogeschool, die nog steeds Leidens roem en glorie uitmaakt.

* * *

Het volgend jaar, 1575, bewezen de Spaansche krijgers, dat zij nog hun ouden roem waardig waren. De Zeeuwsche stad Zierikzee werd door hen aangevallen en na een beleg dat ruim negen maanden duurde, ingenomen.
De aanval op en verovering van Zierikzee is een der schitterendste episoden uit dezen aan heldhaftige daden zoo rijken

tijd. De beschrijving van den tocht der Spaansche soldaten door de slikken en schorren der Zeeuwsche stroomen lijkt minder op werkelijkheid dan op een fantastisch verhaal, gevloeid uit de pen van een romanschrijver.
Een der talrijke bronnen, die inlichtingen verschaffen over dezen tijd, is een oud boek, getiteld: ‘Historie van alle 't geene daaglijks is geschied en gepasseerd, staande 't beleg der Stede Zierikzee, begonnen den 28 September Ao. 1575 tot den 2 Julij Ao. 1576.’ Zoovelen, die over Willem van Oranje en den strijd der vaderen tegen Spanje hebben geschreven of thans nog schrijven, vergenoegen zich met elkander na te praten en aldus zijn allerlei legenden en onjuiste voorstelligen in de wereld gekomen. Slechts wie de oorspronkelijke geschriften bestudeert, zooals ze in oude boekerijen te vinden zijn, krijgt een juist inzicht van wat er werkelijk is geschied. Het is niet moeilijk, de wreedheid der Spaansche soldaten in schrille kleuren te schilderen. Doch wie eerlijk wil zijn, verzwijgt niet, dat ook aan de andere zijde ruwheid, moedwil en bandeloosheid, waarvan onschuldigen het slachtoffer werden, is aan den dag gelegd. En wat moed betreft, men kan in navolging der geuzenliedjes uit die dagen de ‘spekken’ of ‘papouwen’ beschimpen en zich vroolijk over hen maken, de waarheid eischt eerbied voor den durf en de doodsverachting der Spaansche soldaten. De aanval op Zierikzee is hiervan een der talrijke voorbeelden.
Zierikzee had in Augustus van het jaar 1572 de zijde van den Prins gekozen. Don Requesens wilde nu een poging doen, de stad weder aan de Spaansche zijde te brengen. Een aanval op Zierikzee werd beraamd.
Op het eiland Tholen, dat nog Spaansch was, werden vanuit Antwerpen 3000 man voetsoldaten gebracht. De Spaansche opperbevelhebber Mondragon vormde hieruit een keurbende, die hij met kleine schuiten naar het toenmaals onbewoonde eiland Sint-Filipsland liet overbrengen. Vandaar zou de gevaarlijke tocht worden ondernomen.

De Staatschen waren gewaarschuwd. De gouverneur van Vlissingen, Charles Boisot, een broeder van den bekenden admiraal, was met tien vendels krijgsvolk op het eiland Duiveland geland. In de nabijheid lagen de schepen der Watergeuzen, om den aanval te keeren. Het was dus een moeilijke en gevaarlijke onderneming. Er was geen weg, 't was reeds najaar en koud. Voor de Spanjaarden, gewend aan hun heerlijk en zonnig klimaat, was dit land met zijn water, zijn slikken en moerassen, een vreeselijk oord.
Onder aanvoering van d'Avila zochten de soldaten in den nacht van 28 September over schorren en zandbanken hun weg. Het was laag water, doch zeer duister. Al spoedig werd hun aanwezigheid op de geuzenschepen opgemerkt. Kanonnen brandden los, doch slechts enkelen werden getroffen. Tot hen behoorde de jonge Spaansche officier, die over de voorhoede het bevel voerde. Hoewel doodelijk gewond, bleef hij zijn mannen aanvuren, tot hij stervend achterover in het water viel en verdronk.
Want intusschen was de vloed opgekomen en het water stroomde met kracht de vaargeulen en kreken binnen. Al spoedig stonden de soldaten tot de knieën in het water, dat met iedere minuut hooger steeg. En nu konden de Prinselijke vaartuigen, die in de nabijheid lagen maar door de eb in hun bewegingen gehinderd waren, ook naderbij komen. Het schietgeweer daverde, met pieken en hellebaarden werd naar de wadende Spaansche krijgslieden gestoken, zelfs met vaarboomen en bootshaken naar hen geslagen, terwijl de ongelukkigen, halverwege in het water staande, zich haast niet konden verdedigen. Bij tien- en honderdtallen kwamen zij om. De 200 schansgravers, die vooruit waren gezonden, geraakten in dieper water en verdronken bijna allen.
Toch werd de tocht met wanhopigen moed voortgezet. In den vroegen morgen gelukte het de Spanjaarden op het eiland Duiveland voet aan wal te zetten. Doch achter de dijken lagen

de Staatsche troepen en die uit Zierikzee. Een moorddadig gevecht ontstond, waarbij de dappere Charles Boisot het leven verloor. De Spanjaarden werden op de slikken teruggedreven, doch zij ontvingen versterking en behielden de overhand. Dan werd de tocht over Duiveland in de richting van Zierikzee voortgezet. Mondragon voegde zich bij hen, bij laag tij trok hij wadende door de Gouwe, het water dat toentertijd de eilanden Duiveland en Schouwen scheidde. De Spaansche troepen werden meester op het eiland Schouwen, Brouwershaven en het bij vloed bijna ongenaakbare Bommeneede werden na heldhaftige verdediging genomen en het beleg werd geslagen voor Zierikzee.
Aldus gaat het oude geschiedverhaal voort. De Prins trachtte Zierikzee te hulp te komen. Op zijn last voer de admiraal der Zeeuwsche vloot, Lodewijk Boisot, met zijn admiraalsschip en eenige andere vaartuigen met 21 vendels krijgsknechten en 2000 varensgezellen bemand, er heen. Doch de Spanjaarden, achter de dijken bij Borrendamme gelegerd, deden een verwoeden aanval op de schepen. Het admiraalsschip geraakte aan den grond en de dappere Boisot, de vriend en rechterhand van den Prins, vond, evenals zijn broeder, voor Zierikzee den dood. De onderneming mislukte.
Zierikzee, uitgehongerd en door ziekte en brand geteisterd, moest zich na een wanhopige verdediging van negen maanden lang aan den Spanjaard overgeven.
Op den 2den Juli van 1576 trok Mondragon zegevierend de stad binnen. Nog toont men te Zierikzee den degen van den Spaanschen veldheer, op de tinnen van een der poorten geplant.
Zoo was Zierikzee en daarmee de verbinding tusschen Zeeland en Holland voor den Prins verloren gegaan. Doch ongedacht kwam er uitredding voor de ongelukkige stad.
Mondragon, dapper en eerlijk soldaat, had zich aan de voorwaarden der overgave gehouden en de plundering der stad

belet. Doch zijn soldaten waren 22 maanden soldij ten achter. Men had hun betaling beloofd, zoodra Zierikzee gevallen was; toen ook nu nog de soldij uitbleef, kwamen zij in verzet en liepen plunderend het platteland en de dorpen van Schouwen af. Het krijgsvolk stond tegen zijn eigen officieren op; Mondragon was machteloos en moest zich in een woning binnen Zierikzee schuil houden. Er heerschte volslagen oproer.
Eenige officieren reisden naar Brussel, om van het legerbestuur betaling voor de soldaten te verkrijgen. Doch de muitende troepen hadden geen geduld, om op hun terugkomst te wachten. Zij verlieten Zierikzee en Schouwen, na het te hebben verwoest en leeggeplunderd en trokken naar het zuiden, vielen in Vlaanderen en Brabant en leefden van roof, moord en geweld.
Nog vóór Zierikzee zich had overgegeven, overleed, onverwacht, Don Requesens, 's konings plaatsvervanger.
Nu achtten alle troepen in Spaanschen dienst zich van elken band ontslagen. Zij eischten hun achterstallige soldij en toen niemand hun deze kon of wilde uitbetalen, liepen zij het land af, roovende, moordend en brandstichtend. Een aantal steden en dorpen werden gebrandschat en geplunderd. Maastricht en Antwerpen trof een ijselijk lot.
In Antwerpen vielen, op den 4den November 1574, duizenden burgers onder het moordend staal der woestelingen. Voor millioenen aan waarde werd geroofd en vernield.
Dit gruwelijk bedrijf der Spaansche muitelingen wordt in de geschiedenis genoemd ‘de Spaansche furie.’

Dertiende Hoofdstuk.

Oorzaken en gevolgen. - Huwelijk van den Prins.

Schijnbaar onbeteekenende voorvallen kunnen soms gevolgen meebrengen, die niemand had voorzien. Zoo was het ook met de muiterij van de Spaansche soldaten.
De plundering en verwoesting van steden als Mechelen, Zutphen, Naarden, later van Oudewater en Schoonhoven, hoe gruwelijk ook, waren daden van oorlog geweest en zij hadden slechts gediend om de vrees voor den Spanjaard te grooter te maken. ‘Elk voor zich’ bleef in de meeste Nederlandsche gewesten en vooral in de Zuidelijke Nederlanden de leidende gedachte; en de stem van den Prins van Oranje was als die van een roepende in de woestijn.
Doch toen nu de muitende Spaansche soldaten, door wet noch gezag gebonden, in de Vlaamsche en Brabantsche steden als barbaren met roof en moord de bevolking tot vertwijfeling brachten - werd daardoor bereikt, waarin Oranje niet had mogen slagen: alle Nederlandsche gewesten, vereenigden zich tegen het gemeenschappelijk gevaar. En zij zochten raad en bijstand bij den eenige, die deze geven kon: Willem van Oranje. De gruwelijke Spaansche furie, waarin ieder slechts onheil zag, leidde tot het zegenrijke gevolg eener Vereeniging van alle Nederlandsche gewesten tegen de Spaansche dwingelandij.

Bij den onverwachten dood van Don Requesens was er niemand, die namens den Vorst het bestuur over deze landen voeren kon. Dus nam de Raad van State - waarvan uit den tijd van de landvoogdes mannen als Oranje, Egmond en Hoorne deel uitmaakten - de regeering op zich.
Maar deze Raad was zwak, In den tijd van Alva, die alles zelf deed en besliste, had hij bijna geen invloed gehad en onder Requesens was dat weinig anders geworden. Krachtige figuren als wij zooeven noemden, zaten er niet meer in; wel waren Viglius en Barlaimont nog leden, maar overigens beteekende de Raad van State weinig.
Slechts één Spanjaard maakte er deel van uit, de Roda geheeten en deze wilde vanuit Antwerpen Spaansche soldaten binnen Brussel brengen, om de hoofdstad tegen oproer te beveiligen. Maar het was juist voor de Spaansche soldaten, dat men het meest bevreesd was en de burgerij van Brussel eischte bescherming tegen de oproerlingen.
Nu namen de Staten van Brabant de leiding en benoemden kolonel Willem van Hoorn, heer van Heze, een jong en eerzuchtig edelman, tot bevelhebber van de troepen, die de rebellen bestrijden en Brussel bewaken zouden.
Met groote belangstelling volgde de Prins van Oranje den loop dezer zaken en trachtte ze in de goede richting te sturen. Vanuit Middelburg waar hij toen vertoefde, stelde hij zich dadelijk met den jongen Heze in verbinding en zond hem een brief, voor de Staten van Brabant bestemd, dien Heze in de vergadering der Staten voorlas. Daarin drong Oranje er met klem op aan, dat Brabant zich met Holland en Zeeland zou vereenigen, om gezamenlijk het juk der Spaansche soldaten af te werpen. Dit denkbeeld werd gunstig opgenomen en zelfs ging thans van de Staten van Brabant een schrijven uit naar de Staten der andere gewesten met het voorstel zich aaneen te sluiten en gezamenlijk aan te dringen op de bijeenroeping der Staten-Generaal.

De Staten-Generaal of Algemeene Staten, die alle gewesten zouden vertegenwoordigen - hoe lang was het reeds geleden, dat zij waren bijeengeroepen, om over 's lands belangen te spreken? De landvoogdes had steeds geweigerd, aan dit verlangen van Oranje, Egmond en Hoorne te voldoen. Dat onder Alva van de bijeenroeping der Staten-Generaal geen sprake was geweest, is duidelijk; behalve dan eenmaal op het laatst, toen hij een vergeefsche poging had gedaan om langs dezen weg nog aan geld te komen. Ook Requesens had nimmer de Algemeene Staten geraadpleegd.
En ook nu weigerde de Raad van State om aan dit verlangen te voldoen; doch de aandrang was thans veel sterker en meer algemeen. Zelfs durfde de voortvarende Heze er toe over te gaan, eenige leden van den Raad van State in hechtenis te nemen; en al werden ze spoedig weer vrijgelaten, toch teekende deze daad den nieuwen toestand. De Raad van State geeft thans aan het algemeen verlangen toe, zendt brieven van vrijgeleide aan de afgevaardigden der Noord-Nederlandsche Staten en zoo komen de Algemeene Staten van alle gewesten, met uitzondering alleen van Luxemburg, te Gent bijeen. Den 19den October van hetzelfde jaar 1576 beginnen de beraadslagingen.
De Prins is te Middelburg en blijft daar, al zijn er die op zijn komst naar Gent aandringen. Maar daartoe is hij te voorzichtig. Hij weet hoe groot het wantrouwen tegen hem nog is, vooral in de zuidelijke gewesten, al kunnen die toch ten slotte ook zijn hulp en raad niet missen. Hij blijft te Middelburg, maar ontvangt geregeld bericht van wat er omgaat en gesproken wordt. Telkens zendt hij boden en schrijft vertrouwelijke brieven aan invloedrijke personen.
Als Willem van Oranje ooit getoond heeft een bekwaam en voorzichtig staatsman te zijn, is het in deze dagen. Al moge dan ook zijn krijgsmansbeleid in de veldslagen niet toereikend zijn geweest om het van de beproefde Spaansche legerhoofden

te winnen - als staatsman waren zijn helder hoofd, zijn vooruitziende blik, zijn bedachtzaamheid en wijs overleg door niemand te overtreffen. Geduldig gaat hij voorwaarts, schrede voor schrede, altijd houdt hij zijn doel: de bevrijding van de Spaansche tirannie, voor oogen. Nooit speelt eigenbelang een rol, nimmer geeft hij toe aan hoogmoed of gekwetste ijdelheid. Altijd weet hij de gevoelens van anderen te ontzien. In hooge mate verstaat hij de moeilijke kunst met menschen om te gaan.
Deze kostelijke eigenschappen toont hij ook thans. Met beleid en voorzichtigheid gaat hij voort op den weg, dien hij vóór zich ziet. Schijnbaar blijft hij zelf op den achtergrond; toch is hij het en hij alleen, die de handelingen der anderen bestiert.
Eén ding maakt hem ongerust: dat men te lang zal dralen. De koning heeft op het bericht van den dood van Requesens tot zijn landvoogd benoemd zijn half-broeder Don Juan van Oostenrijk. Don Juan had tegen de Mooren in zuidelijk Spanje gestreden en tegen de Turken, die Venetië en geheel Italië bedreigden; in den zeeslag bij Lepanto had hij zich met roem overdekt. Het was deze schitterende edelman, belust op roem en krijgsavonturen, die spoedig naar de Nederlanden zou komen om hier naar hij meende nieuwe lauweren te behalen.
Vóór zijn komst wil Oranje, dat de Generale Staten, te Gent bijeen, een beslissing zullen nemen. Dralen zij nog langer, dan kan het allicht te laat zijn. Is Don Juan, de held van Lepanto eenmaal te Brussel en heeft hij de landvoogdij aanvaard, dan is verdere tegenstand misschien nutteloos. Vóór zijn komst moet de zaak beslist zijn.
Een voorval komt den Prins te hulp. Het is de aanval der muitelingen op Antwerpen, de Spaansche furie. Het gemeenschappelijk gevaar heft alle aarzeling op, schuift naijver en verschil van meening en belangen ter zijde. Slechts één belang blijft over, een dat allen treft: de verwijdering der Spaansche muiters; daartoe willen allen hun medewerking geven.

De Prins van Oranje acht dit niet voldoende. Er dient, nu de Algemeene Staten van alle gewesten bijeen zijn, meer te worden bereikt. Nimmer was de gelegenheid zóó gunstig als thans.
En zoo is er nog een tweede punt, waarover ten slotte, dank zij het beleid van den Prins, eenstemmigheid wordt verkregen: handhaving der privilegiën. Ook daarover worden allen het eens.
Hoe staat het nu met de derde eisch, de vrijheid van godsdienst? Kan ook hieromtrent eenstemmigheid worden verkregen?
De Prins ziet, dat hier de groote moeilijkheid schuilt. Reeds bij de overeenkomst tusschen de Staten van Holland en den Prins gesloten, waarbij aan Oranje zoo groote macht geschonken werd, was de godsdienst het struikelblok geweest. Holland had toen, tegen Oranje's wil, het Calvinisme als eenige godsdienst van staat erkend, terwijl de Katholieke leer in het noorden uitgesloten zou zijn.
Later is de Prins er in geslaagd het verbod van den Katholieken godsdienst gewijzigd te krijgen in een ‘verbod van iederen godsdienst in strijd met het Evangelie,’ hopende met deze vage formule de onverdraagzaamheid der Calvinisten eenigszins aan banden te leggen. Van meer beteekenis was de bijvoeging, dat ‘geen onderzoek mocht worden gedaan naar iemands geloof en niemand te dier zake lastig gevallen, beleedigd of bemoeilijkt zou worden.’
Maar zoover was het toen nog niet, en het was alleen in Holland en Zeeland, waar Oranje den grootsten invloed had, dat onder zijn sterken aandrang een dergelijk besluit werd genomen. Terecht vreesde de Prins, dat omtrent den godsdienst tusschen de verschillende gewesten geen overeenstemming zou worden verkregen.
Ongetwijfeld zouden de Zuidelijke Staten nu verlangen, dat in Holland en Zeeland ook aan de Katholieken vrijheid van

godsdienst zou worden geschonken. En ofschoon de Prins, op grond van zijn overtuiging, niets liever wilde, toch begreep hij maar al te goed, dat de pacificatie, de bevrediging tusschen alle Nederlandsche gewesten, hierop zou stranden.
Vrijheid van godsdienst: de tijden waren er nog niet rijp voor. De Protestanten, nu zij eenmaal na bangen strijd voor zich in Holland die vrijheid veroverd hadden, gunden ze anderen niet. Sonoy was in Noordholland met ruw geweld tegen de Roomsche kerk opgetreden en de Katholieken hadden veel te lijden gehad. Het zou nog zeer lang duren, eer het beginsels iedereen het recht om in volle vrijheid zijn godsdienst uit te oefenen zonder eenige beperking zou worden toegepast.
Willem van Oranje zou het niet meer beleven; tientallen van jaren, eeuwen zelfs zouden noodig zijn om dit beginsel ten volle te doen zegevieren.
Ook in ons land. Tijdens de Republiek zijn de Roomsch-Katholieken in Holland op allerlei wijzen in de uitoefening van hun godsdienst bemoeilijkt; en hetzelfde is het geval geweest met die Protestanten, welke in eenigerlei opzicht van de Calvinistische leer, als staatskerk aangenomen, afweken. Wie er aandacht aan schenkt, ziet in verschillende Hollandsche steden de kerken der Remonstranten en Doopsgezinden, om slechts deze twee te noemen, als 't ware verscholen achter andere gebouwen. De oorzaak is, dat deze kerken niet aan de openbare straat mochten liggen en uiterlijk niet het voorkomen van een kerkgebouw mochten hebben.
Steeds zijn de Calvinisten onverdraagzaam gebleven; wat te meer ergerlijk is, wanneer men bedenkt, hoe zij zelf onder vervolging geleden hebben. Ten tijde van de Republiek was het in Holland, dat toen den boventoon voerde, bijna niet mogelijk in eenigerlei staatsbetrekking of in het leger tot hoogeren rang op te klimmen, wanneer men niet tot de Staatskerk, d.i. tot de Calvinistische leer behoorde.
Zelfs in het begin van de negentiende eeuw onder de regee-

ring van koning Willem I is het nog voorgekomen, dat de zoogenaamde Afgescheidenen, die zich thans Gereformeerden noemen, bemoeilijkt werden en hun godsdienstoefeningen op last der overheid met wapengeweld uiteen werden gedreven.
Die tijden zijn, gelukkig, voorbij. Een staatskerk kent men in ons land niet meer. Van overheidswege wordt geen enkel kerkgenootschap meer bevoorrecht; voor de regeering zijn ze alle gelijk. Ieder is vrij in de wijze, waarop hij zijn godsdienst wil uitoefenen, niemand wordt meer in ons vaderland om der geloofswille vervolgd of bij anderen ten achter gesteld. Op de hoogste plaatsen in den Staat zetelen thans Roomsch-Katholieken nevens Protestanten. In de Volksvertegenwoordiging, in de Besturen van Provinciën en Gemeenten zijn alle gezindten vertegenwoordigd. Volkomen vrijheid van godsdienst wordt thans in Nederland door iedereen gewaarborgd.
In Oranje's tijd was dit niet het geval. Hij, die godsdienstvrijheid voorstond en elke vervolging om den geloofswille een gruwel was, stond torenhoog boven zijn tijdgenooten.
De Prins wilde verhinderen, dat de geloofsstrijd alle verkregen overeenstemming zou vernietigen. De uitkomsten waren te belangrijk om deze prijs te geven. En zoo wist hij te bewerken, dat de godsdienstvraag zou blijven rusten tot een nieuwe vergadering der Staten-Generaal, nà den vrede.
Want vrede moest er nu komen, vrede tusschen de Nederlandsche gewesten. Tot dien vrede waren thans allen bereid. De vriendschap en het verkeer tusschen de partijen zou worden hersteld. Wederzijdsche gevangenen zouden worden vrijgelaten, goederen die waren verbeurd verklaard, worden teruggegeven. Ook Oranje zou op last der Generale Staten zijn verbeurd verklaarde goederen terug ontvangen. Dit was voor hem, die nog steeds onder schulden, vooral bij zijn broeder Jan, gebukt ging, een hoogst belangrijke zaak. Verder werd Oranje erkend in zijn waardigheid als Stadhouder van Holland en Zeeland.

Op den 8sten November van het jaar 1576 werd de Pacificatie van Gent, die den vrede beteekende en de samenwerking tusschen alle Nederlandsche gewesten, geteekend. Het verdrag was een meesterstuk van staatsmanskunst en een triomf voor Willem van Oranje. Zonder hem was zeker deze pacificatie of bevrediging tusschen de Nederlandsche gewesten niet tot stand gekomen.

* * *

In ditzelfde jaar, kort voor het sluiten der Gentsche Pacificatie, trad Willem van Oranje weder in het huwelijk en wel met een Fransche prinses van koninklijken bloede, Charlotte van Bourbon.
Na zijn eerste huwelijk was zijn leven eenzaam geweest. Van zijn moeder en zijn eenig overgebleven broeder was hij gescheiden. Zijn kinderen, waarover zijn brave broeder Jan zich ontfermde, had hij niet zelf kunnen opvoeden.
Thans had hij weder een levensgezellin. Het huwelijk met Charlotte van Bourbon is zeer gelukkig geweest. Zijn broeder Jan, die hem eerst dit huwelijk ontraden had, schreef later:
‘Het is een groote steun voor mijn broeder, dat God hem een vrouw geschonken heeft, die zoo deugdzaam, godvreezend en zoo buitengewoon verstandig is, zoo geheel naar zijn hart en geest. Hij heeft haar met alle teederheid lief.’ -
Ook dit derde huwelijk is niet van langen duur geweest. Na enkele jaren is deze trouwe en liefhebbende echtgenoote hem ontvallen. Doch Charlotte van Bourbon heeft door haar toewijding en trouwe zorgen voor Willem van Oranje deze jaren tot de gelukkigste van zijn leven gemaakt.

Veertiende hoofdstuk.

De gelukszon rijst. - 's Prinsen huiselijk geluk.

Don Juan, de ridderlijke krijgsman, met roem overdekt door zijn overwinningen op de Turken en het hoofd vervuld met stoute plannen voor nieuwe avonturen, was in de Zuidelijke Nederlanden aangekomen, in dezelfde week, waarin de Pacificatie van Gent door de vertegenwoordigers van alle Nederlandsche gewesten onderteekend was. De Prins had dus zijn doel bereikt en dat gelukkig; want nu was deze Pacificatie, dit eenstemmig door alle gewesten genomen besluit, de muur waartegen de nieuwe landvoogd het hoofd moest stooten.
Don Juan was met een klein gevolg gekomen en had geen soldaten uit Spanje meegebracht. Anders dan de hertog van Alva, die met een sterk en goed geoefend leger gekomen was, om de Nederlanders voor den beeldenstorm en hun oproerige gezindheid te straffen. Maar... de tijden waren ook wel veranderd. Alva, de man van ijzer, had het ondervonden, hoe moeilijk dit volk van boter te kneden was. Al had hij geen menschenlevens ontzien, zoo was het hem toch niet gelukt de vrijheidszucht der Nederlanders in bloed te smoren. Requesens, die eerst getracht had met onderhandelingen Oranje te bewegen de zaak der Nederlanders los te laten en toen dit mislukte, eveneens tot wapengeweld zijn toevlucht had genomen, had dezelfde ondervinding opgedaan. Tegen verdrukking, list en ruw geweld in, was onder de krachtige leiding van den Prins van Oranje het verzet steeds gegroeid, tot het

juist bij de komst van Don Juan in het Gentsche vredesverbond tusschen alle Nederlandsche gewesten haar bevestiging had ontvangen. Zoo waren de tijden, in enkele jaren slechts, veranderd.
Don Juan van Oostenrijk had van zijn broeder, den koning, geen soldaten meegekregen. Waar Alva en Requesens niet waren geslaagd en het geweld van wapenen niet had gezegevierd, moest de nieuwe landvoogd andere wegen inslaan, andere middelen beproeven. Misschien zou hij, de jonge edelman met zijn aangenaam voorkomen en ridderlijke manieren, slagen, waar de stroeve Alva en de zwakke Requesens hadden gefaald.
Bovendien, er waren hier immers soldaten? Een Spaansch leger was nog altijd in de Nederlanden aanwezig en kon, zoo noodig, den landvoogd ten dienste staan. Het had zich ook onder Requesens dapper van zijn taak gekweten. Lodewijk van Nassau was op de Mookerheide verslagen en had er, met zijn broeder Hendrik, het leven gelaten. Oudewater, de kleine stad in Zuidholland, die toch haar grachten en vestingwallen bezat, was stormenderhand veroverd en naar de bekende, beproefde methode uitgemoord - ‘sekse noch leeftijd sparende,’ gelijk de Prins aan zijn broeder schreef. Daarop viel Schoonhoven en werd het beleg voor Woerden geslagen. Hierop volgde de roemrijke tocht naar Zierikzee, onder den stoutmoedigen Mondragon.
Dit alles was in de laatste maanden gebeurd. De Spaansche troepen in de Nederlanden hadden hun ouden roem op schitterende wijze bewezen. De opvolger van Requesens kon dus vrij van hun diensten gebruik maken.
Maar... de Spaansche krijgers, Alva's glorie, waren tot oproer en muiterij overgeslagen. Zij hadden hun eigen aanvoerders gekozen en stoorden zich aan de bevelen hunner officieren niet meer. Zij waren tot plundering en roof vervallen en de bevolking eischte eenstemmig en met kracht, dat zij

verwijderd zouden worden. En nu kwamen de Generale Staten, die alle Nederlandsche gewesten vertegenwoordigden en zich zoo juist te Gent in een Pacificatie vereenigd hadden aan den nieuwen pas aangekomen landvoogd dezen eisch overbrengen. Stout vorderden zij van hem, dat hij hieraan zou voldoen. Nog sterker: hij zou de Gentsche pacificatie met zijn woord en handteekening bekrachtigen!
Vóór hij, Don Juan, dit deed, zouden de Staten hem niet als landvoogd erkennen!
Wèl waren de tijden anders geworden. Wie zou zulke taal tegenover Alva hebben durven voeren?
Maar de besturen der Gewesten waren toen ook niet eendrachtig geweest, Zij hadden niet, tegenover den dwingeland, één lijn getrokken. Wat later het devies en zinnebeeld der Nederlanden is geworden: een bundel pijlen door sterken band verbonden tot één geheel en daardoor onbreekbaar - daaraan was toen nog niet gedacht. Het is de schitterende kroon op het onvermoeide streven van Willem van Oranje geworden, dat het eenmaal, zij het na jarenlangen strijd, zoover gekomen is.
Nu waren alle gewesten één van zin, tenminste ten opzichte van de twee genoemde eischen - en deze legden zij onmiddellijk aan den jongen landvoogd voor.
Wat kon hij anders doen dan toestemmen, vooral nu hij op zijn oproerig leger niet rekenen kon? Wel gaf De Roda, de Spanjaard die lid van den Raad van State was, Don Juan den raad, de Staten-Generaal uiteen te jagen en zich met geweld van wapenen de macht te verzekeren, - maar Don Juan begreep, dat deze raad niet uitvoerbaar was. Hij gaf toe en aanvaardde de Pacificatie met een besluit, dat het ‘Eeuwig edict’ werd genoemd.
Een besluit ‘voor de eeuwigheid!’ We hooren een kleine eeuw later in onze geschiedenis nog eens van een ‘Eeuwig edict.’ Die eeuwigheid heeft toen slechts enkele jaren ge-

duurd; het ‘Eeuwig edict’ van Don Juan was haast al door hem verbroken, toen de inkt, waarmee hij het verdrag teekende, nog nauwelijks droog was.
Maar hij verklaarde zich thans in elk geval bereid, de Spaansche krijgslieden weg te zenden. En hiermee werd al spoedig een aanvang gemaakt.
Eigenlijk kwam het den jongen edelman niet te onpas, deze soldaten vrij te krijgen; want hij had avontuurlijke plannen. In Engeland bevond Maria Stuart, de ongelukkige koningin van Schotland, zich in de macht van koningin Elizabeth; en nu was in het hoofd van den ridderlijken held van Lepanto het stoute plan gerezen, de Schotsche koningin uit de gevangenis te bevrijden en haar te plaatsen op den troon van Engeland. Dan zou hij, don Juan, haar huwen en zelf aldus stijgen tot de hoogste macht. Alvast liet hij de Spaansche soldaten naar verschillende havens brengen, om ze te gelegener tijd bij de hand te hebben.
Van deze avontuurlijke plannen is nimmer iets gekomen. De ongelukkige Maria Stuart is op last van koningin Elizabeth op het schavot onthoofd.
Don Juan had dus het Eeuwig Edict geteekend en werd nu met grooten luister in Brussel als landvoogd ingehaald.
Maar al spoedig ging het scheef. Don Juan zag, dat Oranje's invloed immer steeg en zijn macht verre overtrof. Hij zond gezanten naar den Prins in Middelburg, later in Dordrecht. Daarna had te Geertruidenberg een samenkomst plaats van verscheidene voorname lieden, die den landvoogd en de Algemeene Staten vertegenwoordigden. De Prins was er met zijn vertrouwden, waaronder Marnix van Sint-Aldegonde, die uit de gevangenis ontslagen was en als vroeger prins Willem trouw ter zijde stond.
Al deze besprekingen leverden niets op, omdat van weerszijden te groot wantrouwen heerschte. Het was den Prins gebleken, dat de Pacificatie van Gent op allerlei wijzen reeds

geschonden werd, vooral door Statenleden van de Vlaamsche provinciën, die neiging vertoonden in de beloften van den jongen landvoogd vertrouwen te stellen, In een zoogenaamde Unie van Brussel was door de Zuidelijke Gewesten handhaving van den Katholieken godsdienst op den voorgrond gesteld, waarmee zij zich vierkant stelden tegenover Holland en Zeeland, Hierdoor was dus de met zooveel moeite te Gent verkregen bevrediging reeds verbroken. De Prins had het vraagstuk van den godsdienst ter zijde geschoven en de beslissing hierover tot later willen uitstellen; doch de Zuidelijken hadden zich hieraan niet gehouden. Ook niet aan andere dingen, die in Gent waren vastgesteld.
Toen op de samenkomst te Geertruidenberg door den gezant van Don Juan, Grobbendonck, den Prins werd gevraagd, waarover hij zich beklaagde, barstte Oranje in een stroom van verwijten los. Hij wees op zijn oudsten zoon, die tegen alle recht en billijkheid in, in den vreemde gevangen werd gehouden; op zijn goederen te Breda, die hem nog altijd niet waren teruggegeven; op de schending van oude rechten en handvesten; op de verfoeilijke plakkaten, die wel geschorst heetten maar telkens nog werden toegepast. Dan zeide hij:
‘Ik wensch, dat de Gentsche Pacificatie ten volle ten uitvoer worde gebracht. Als gij het algemeen welzijn des lands op het oog hebt, dan is het goed en dank ik u. Zoo niet, dan is het vruchteloos eenig aanbod te doen, want ik bedoel 's lands belang en niet het mijne.’
Daarmee konden de heeren heengaan.

* * *

Don Juan, teleurgesteld en aan handen en voeten gebonden, zonder soldaten, die hij nu wel gaarne terug had geroepen, wierp spoedig het masker af. Verraderlijk maakte hij zich met geweld van het kasteel van Namen meester. Tegelijkertijd

trachtte hij de citadel van Antwerpen te veroveren, maar slaagde hierin niet. De Duitsche huurtroepen die hij naar Antwerpen zond, werden niet in de stad toegelaten.
De onrust en verwarring namen hierdoor steeds toe. De Duitsche troepen voor Antwerpen namen op de nadering van schepen van den Prins, die de Schelde opvoeren, de vlucht naar Bergen-op-Zoom en Breda, doch lang konden zij het daar niet uithouden. In Bergen-op-Zoom legden zij na een paar dagen reeds de wapenen neer, Breda hielden zij nog twee maanden bezet. Toen opende ook deze stad zijn poorten voor de Prinselijke troepen, die onder luid vreugdebetoon van de bevolking binnentrokken. Tien jaar lang was Breda in de handen der Spanjaarden geweest; thans kon de Prins in zijn eigen stad terugkeeren.
Niet alleen in Breda, maar ook in vele plaatsen in het noorden geraakte de bevolking op het bericht van den aanslag op Namen in beweging. Van alle zijden riep men om den Prins van Oranje. Deze was op dit oogenblik in Noord-Holland, waar het herstel van de dijken zijn tegenwoordigheid vereischte. Overal werd hij met luide kreten van vreugde begroet. ‘Vader Willem is gekomen!’ riepen de lieden elkaar blijde toe.
‘Vader Willem!’ het is de naam, dien Willem van Oranje, ofschoon nog niet oud, toen reeds door het volk gegeven werd. ‘Vader des Vaderlands’ is de naam, waarmede Nederland Willem van Oranje eert, aan wien het de bevrijding dankt uit de Spaansche heerschappij.
Overal in Holland wenschte men thans den Prins te zien. Met den dag steeg, na het verraad van don Juan, het vertrouwen in Oranje. Ook in Utrecht werd de wensch geuit, dat de Prins er komen zou. Nadat de Spaansche bezetting het kasteel verlaten had, was de vraag onopgelost gebleven, wie er het stadhouderschap bekleeden zou. Onderwijl werd het Utrechtsche kasteel op het Vredenburg onder het gejuich en de medewerking van de bevolking geslecht. Toen de aanslag van Don

Juan op Namen ook hier bekend werd, eischte de bevolking de aanstelling van den Prins van Oranje tot stadhouder van het gewest; aan welk verlangen door de Staten van Utrecht ten slotte werd voldaan.
Den 18den Augustus hield de Prins zijn feestelijken intocht in de bisschoppelijke stad. De magistraat had hem een lijfwacht voor zijn veiligheid aangeboden, maar Oranje had dit afgewezen. Met zijn gemalin aan zijn zijde en door de juichkreten der bevolking begroet, reed hij Utrecht binnen.
Een op zichzelf onbeduidend voorval teekent de zelfbeheersching van den Prins. Op een oogenblik wordt hij door een hard voorwerp getroffen. Charlotte, ten hoogste ontsteld, roept in doodsangst: ‘Wij zijn verraden!’ Doch de Prins, wiens leven reeds zoo dikwijls gevaar had geloopen en die zich steeds door sluipmoordenaars omringd weet, blijft kalm. En de zaak blijkt ook van geen belang te zijn; een prop uit een der kanonnen, die vreugdeschoten losten, had hem getroffen, zonder eenig nadeel te veroorzaken.
Een tweede voorval van meer ernstigen aard getuigt van 's Prinsen goedhartigheid en medelijden. Bij zijn rit door de versierde straten hangen de burgers uit de ramen, om de hooge gasten toe te juichen. Daarbij verliest een kind het evenwicht en valt uit het raam; het wordt door de hoeven der steigerende paarden verpletterd. Snel springt de Prins uit den karos, neemt het bloedende lijkje in zijn armen, draagt het naar binnen en spreekt de ouders deelnemend toe.
Het zijn dergelijke, op zichzelf weinig belangrijke voorvallen, die ons in den staatsman den mensch leeren kennen.
Zoo was Oranje, behalve stadhouder van Holland en Zeeland, thans ook stadhouder van het gewest Utrecht geworden. Weldra zou hem ook de waardigheid van stadhouder van de voornaamste der zuidelijke Nederlanden, Brabant, waarvan Brussel de hoofdstad was, worden opgedragen.
Uit Antwerpen en Brussel klonken luide stemmen tot den

Prins, om hem daarheen te roepen. Lang aarzelde hij. Eerst toen de Staten van deze gewesten zelf hem uitnoodigden, besloot hij te gaan.
Met vrees zag zijn trouwe echtgenoote hem vertrekken. Hoeveel gevaren zouden hem daar dreigen! Ook de regenten en het volk in Holland, waar Oranje nu reeds vijf jaren woonde, zagen hem noode gaan. Toch gaven de Staten hun toestemming, mits zijn broeder Jan van Nassau uit Dillenburg zou overkomen, om den Prins gedurende zijn afwezigheid als stadhouder te vervangen.
Den 18den September vertrok Willem van Oranje naar Antwerpen, Den 23sten verscheen hij in Brussel. Driehonderd gewapende Antwerpenaren begeleidden hem daarheen; een eerewacht van de Brusselsche burgerij, 26 vendels of 4000 man sterk, wachtte hem op. Onder eerebogen en vlaggentooi reed hij door de feestelijk versierde straten. Opschriften noemden hem ‘den hersteller en verdediger der vrijheid.’ Zoo begeleidde men hem naar zijn eigen paleis, dat hersteld en voor zijn komst in orde was gebracht.
Dit geschiedde in 1577. In 1567, dus tien jaar geleden, had Willem van Oranje Brussel verlaten. Als balling, zijn leven bedreigd, was hij toen vertrokken. Vereerd, gevierd als de man op wien aller hoop was gebouwd, keerde hij er thans terug.
Wèl was er in deze tien jaren veel veranderd!

* * *

Na Willems huwelijk met Charlotte van Bourbon waren eenige kinderen thuis gekomen en had hun nieuwe moeder zich liefdevol met de zorg der voorkinderen van haar echtgenoot belast.
Willems oudste dochter, Marie, was op den Dillenburg gebleven. De Prins verzocht nu aan zijn broer ook Marie naar

Holland te zenden, omdat hij en zijn vrouw verlangden, ook dit kind bij zich te hebben.
Oom Jan antwoordt hierop:
‘Het zou mij spijten, indien ik dit moest doen; maar ik wil u toch uw zin geven, indien ge dit verlangt. Alleen verzoek ik u, niet te denken dat ze mij tot last is; dat zou ik erg verdrietig vinden. Indien gij en uw vrouw haar niet missen kunnen, zal ik mij natuurlijk niet verzetten; maar anders, laat haar verblijf bij ons zoo lang mogelijk duren. Het is mij en mijn vrouw een groot genot, het meisje bij ons te hebben. Bovenal voor onze moeder zou het mij spijten, indien ze moest vertrekken.

Zichtbaar gaat moeder achteruit, ze wordt zwak en als ze alleen is, is zij zeer zwaarmoedig en gedrukt. Het is een weldaad voor haar, uwe dochter bij zich te hebben, daar zij het grootste deel van den dag met moeder kan doorbrengen. Marie is zeer behulpzaam, met haar voor te lezen, voor haar te schrijven, haar te kleeden en voor haar medicijnen en confituren te zorgen. Onze moeder zal inderdaad heel verdrietig zijn, als ze mijn nicht moet missen en dan alleen zal moeten zitten, zooals ze dat geruimen tijd moest doen na den dood van mijn dochter Anna, die zeer aan haar gehecht was.

Mijn vrouw heeft te veel met de kinderen en het huishouden te doen, zoodat zij slechts een klein deel van den dag bij moeder kan zijn.’ -
Welk een aardig huiselijk tafereel, ontvouwt ons deze brief! 't Is of men 't ziet, die oude grootmoeder, Juliana van Stolberg, die wat zwaarmoedig wordt - geen wonder als men zooveel leed gedragen heeft! - en die haar lieve kleindochter zoo graag bij zich heeft. En die trouwhartige oom Jan, wiens vrouw het zoo druk met eigen huishouden heeft, die zijn oude moeder

zoo graag het gezelschap van het lieve meisje gunt en zich daarom tot schrijven zet. Een rustig huiselijk tooneel, dat wonderlijk afsteekt bij al de onrust in de wereld daar buiten.
Toch zet prins Willem zijn verzoek door. Al is het dan maar voor een korte poos, wil hij zijn dochter Maria toch graag bij zich hebben. Hij moet haar als vader over enkele dingen noodzakelijk spreken. Wat zijn zoon Maurits betreft, die in Heidelberg studeert, als oom Jan het goedvindt, zou de vader wel wenschen, dat Maurits met zijn zuster meekomt.
Als het dan maar voor korten tijd is, geeft oom toe. En omdat hem juist verzocht is, in Holland zijn broer als stadhouder te vervangen, wanneer deze in Antwerpen en Brussel is, gaat hij welgemoed met drie kinderen van den Prins, Marie, Maurits en Anna, naar Holland op reis. Te Geertruidenberg worden de reizigers door Charlotte van Bourbon hartelijk verwelkomd.
Toen de Prins naar Brussel was gegaan, verliet Charlotte met haar kinderen Geertruidenberg en nam haar intrek te Dordrecht. Vandaar schrijft zij tal van brieven aan haar echtgenoot, vol zorg en vrees voor zijn gezondheid en leven. Zij smeekt hem, toch naar een veiliger plaats dan Brussel te gaan. Een wensch, waarmee geheel Holland het eens is.
Hoe ze hem op de hoogte houdt van al de bijzondere familieaangelegenheden, blijkt duidelijk uit de aardige brieven, welke Charlotte in de eerste dagen van October aan den Prins schrijft. Zij meldt hem, dat ze goed in Dordrecht is aangekomen, waar zij hun dochtertjes (dit zijn haar eigen kleine kinderen) in goede gezondheid heeft aangetroffen. Zij vertelt van de wijze, waarop ze gehuisvest zijn en zegt, dat de groote kinderen erg hopen, dat hij spoedig terug zal komen. Dat is ook de wensch van de Landsstaten, voegt zij er bij.
Twee dagen later schrijft de jonge vrouw, die zoo met de zorgen van haar man meeleeft, hem het groote nieuws uit Breda. De Duitsche troepen, die de stad voor Don Juan bezet

hadden, hebben zich gelukkig verwijderd. Ze hebben heel wat schade aan het paleis van den Prins toegebracht. De burgers van Breda waren ten hoogste verblijd, dat ze nu weer onder hun eigen heer kwamen. En ze rekenden er zoo zeker op, dat de Prins en zijn familie daar den winter zal doorbrengen, dat er reeds voor een lading turf als winterprovisie gezorgd is. -
Geven deze brieven niet een duidelijk beeld van het huiselijk leven van den Prins? Die mededeeling omtrent de turf, die reeds voor den komenden winter te Breda is opgeslagen, is kostelijk.
Het volgende schrijft Charlotte, eveneens naar Brussel, op den 8sten October. De deftige en eerbiedige keus van woorden blijven in de vertaling - natuurlijk schreef Charlotte van Bourbon in de Fransche taal - onveranderd; die behooren bij den briefstijl van die dagen. Men voelt er toch het liefdevolle hart in kloppen.
‘Monseigneur! Ik zou wel wenschen, zeker te weten, dat gij niet meer zoo dikwijls buiten uwe woning des avonds gingt eten. Ik bid u, toch een weinig meer zorg te dragen voor wat tot uw behoud kan strekken. Ook zou ik zeer wenschen te weten, of de Staten u niet eenige uitoefening van den godsdienst, hetzij in 't geheim of op andere wijze, hebben toegestaan; want ik begrijp niet, Monseigneur, hoe gij langer daar zonder kunt blijven. Ik weet wel, dat gij er zelf aan denkt; maar het verlangen dat God steeds meer en meer uwen arbeid zal zegenen, geeft mij de stoutmoedigheid u dit woord te schrijven.

Ik zou wel willen, dat Monseigneur eens een reis naar Breda kon doen...’
Hoe spreekt uit dezen laatsten zin het verlangen der vrouw naar haren echtgenoot, dien zij in zulke groote gevaren weet!
Ten slotte nog enkele regels, om te doen zien welk een innig

goed familieleven deze ‘stiefmoeder’ in haar gezin wist te scheppen:
‘Wij, uwe dochters en ik, wij zullen trachten zoo geduldig mogelijk te zijn; hoe moeilijk ons dit ook zal vallen, als uw broeder weer zal zijn vertrokken. Want terwijl hij hier is, schijnt het ons toe, alsof ook gij niet afwezig zijt.

‘Voor het overige, Monseigneur, heb ik uwe groeten aan onze dochters overgebracht, die zich zeer nederig in uw goede gunst aanbevolen houden. Wij houden veel van elkaar. Zij hebben allen groote zorg voor de kleintjes.

‘Allen maken ze het wel. Maurits wordt elken morgen en elken avond door den chirurgijn behandeld.

Uwe

Charlotte van Bourbon.
Enkele dagen later schrijft zij nog:
‘Ik heb het geschenk ontvangen, dat gij mij van de koningin hebt gezonden. Ik vind het heel mooi. Wat de beteekenis van de hagedis is? Men zegt immers, dat het een eigenschap van het diertje is, een slapend mensch die door een slang bedreigd wordt, te wekken?

Ik denk, Monseigneur, dat dit op u toepasselijk is, die de Staten wekt, opdat zij niet gebeten worden. God wake door zijn gunst, dat gij hen tegen de slang kunt behoeden.’ -
De hagedis, waarover Charlotte van Bourbon zoo geestig schrijft, was een geschenk van de koningin van Engeland. Oranje had, om bij haar in het gevlei te komen, het jongste dochtertje, dat Charlotte hem geschonken had, naar Engelands koningin Elizabeth genoemd. Het geschenk van de gouden, met juweelen bezette hagedis, was daarop het antwoord geweest.

Vijftiende hoofdstuk.

Verdeeldheid en strijd. - Met de scheuring aan het einde.

‘Kleine geschenken onderhouden de vriendschap,’ had de Prins misschien gedacht. Want hij was op de vriendschap van Engeland bijzonder gesteld; niet voor zich zelf, maar voor de Nederlandsche gewesten. Maar de vriendschap van koningin Elizabeth was nimmer echt. Men kon haar niet vertrouwen, ze had altijd een bijbedoeling en keek steeds twee kanten uit. Zelf was zij Protestant en de Prins had er haar, in zijn brieven en in gesprekken met haar gezanten, dikwijls op gewezen, dat de strijd voor de vrijheid der Nederlanden tegelijk was een strijd voor de vrijheid van den Protestantschen godsdienst, en die strijd daarom ook voor haar van belang was.
Dit laatste begreep koningin Elizabeth zeer goed en om die reden had zij dan ook de Watergeuzen in de Engelsche havens toegelaten en af en toe Holland met geld, ook wel met soldaten, gesteund. Maar aan den anderen kant was ze bevreesd den toorn van koning Filips op te wekken. Wel gaarne zag zij de verzwakking van Spanjes macht en daarom wilde zij den strijd der Nederlanders tegen Spanje wel steunen. Doch geheel te vertrouwen was zij nimmer. Ook verzette zij zich er tegen, wanneer de Prins hulp bij Frankrijk zocht. Want evenmin

wenschte zij, dat Frankrijks macht en invloed zouden toenemen.
En toch was het noodig, dat er hulp van buiten kwam. Want de Prins begreep, dat de strijd niet lang meer zou uitblijven.
Don Juan van Oostenrijk was het dralen moe geworden. Van zijn landvoogdij had hij tot nu toe niet veel genoegen beleefd. Met de overrompeling van het kasteel van Namen was hij niet veel verder gekomen. De Staten-Generaal, die zich in deze dagen oppermachtig gevoelden, verzochten hem naar Luxemburg te gaan en daar hun voorstellen af te wachten. Toen die voorstellen kwamen en Don Juan ze verontwaardigd afwees, waarbij hij de afgevaardigden met scheldwoorden overlaadde, namen de Staten het besluit hem niet langer als landvoogd te erkennen.
Natuurlijk nam Don Juan hiermee geen genoegen. Hij schreef oorlogzuchtige brieven naar Brussel, maar aangezien hij geen soldaten had, om zijn bedreigingen kracht bij te zetten, werkte hij hiermee niet veel uit.
Toen schreef hij aan zijn broeder, den koning, en verzocht hem troepen naar de Nederlanden te zenden. Want dit had hij wel begrepen: zonder een krijgsmacht onder zijn bevelen, bleef hij afhankelijk van de Staten en den Prins.
Filips voldeed, na lang aarzelen, gelijk zijn gewoonte was, aan het verzoek van zijn landvoogd. Hij zond een leger van 3000 goed uitgeruste Spaansche soldaten en omdat hij in zijn broeder Don Juan niet veel vertrouwen had, plaatste hij een bekwaam legeraanvoerder aan hun hoofd.
Dit was Alexander Farnese, hertog van Parma.
Nu kon al spoedig het wreede spel van wapenen weder beginnen!

* * *

De Prins van Oranje was intusschen nog steeds te Brussel. De Staten van Brabant hadden hem onder den sterken drang van het volk tot Ruwaard of Stadhouder benoemd. Hij stond thans op het toppunt van zijn glorie.
De bevolking van Brussel verafgoodde hem. Zijn paleis werd door een burgerwacht bewaakt, steeds had hij een lijfwacht ten geleide. Elke uitgang werd een triomftocht, het volk liep te zamen, de lucht trilde van het gejuich.
In Holland en Zeeland wenschte men zijn terugkeer, doch de Prins kon er niet aan denken, thans de Zuidelijke Nederlanden te verlaten. Bovendien hadden zij zijn broer als zijn plaatsvervanger.
Kort daarna werd Jan van Nassau tot stadhouder van Gelderland benoemd. Aldus was ook deze Nassau voor goed aan de Nederlanden gebonden.
Intusschen, de Prins mocht de afgod van het volk zijn, hij voelde hoe hij van alle kanten door afgunst en verdeeldheid, misschien zelfs door verraad was omringd. Voor de ongerustheid van zijn echtgenoote, Charlotte van Bourbon, was reden genoeg.
Oranje had vijanden, waaronder Aerschot, een voornaam Vlaamsch edelman, R.-Katholiek en lid van de Staten, de voornaamste was. Oogenschijnlijk was hij Oranje's vriend, maar deze vertrouwde hem niet. Hij wist dat Aerschot door jaloezie verteerd werd. Al spoedig bleek, welke plannen door Aerschot werden uitgebroed, om het aanzien en de macht van den Prins te breken.
Op het onverwachts verscheen hier te lande een jong edelman, Matthias van Oostenrijk, een broer van den keizer. Wat dit jongmensch, nauwelijks 20 jaar oud, zonder ondervinding, zonder macht en zonder geld, hier te doen had, begreep niemand; maar de Prins had het spel van Aerschot en zijn partij spoedig doorzien. Matthias was familie van den Spaanschen koning en nu Don Juan in zijn taak gefaald had,

zou deze Matthias misschien slagen.
Want velen in de Zuidelijke Nederlanden waren ten slotte van een toenadering tot den koning niet meer afkeerig. Zij waren Katholiek en wilden met de ketters, waartoe de Prins nu ook behoorde, niet samenwerken. Aerschot was het er bovenal om te doen Oranje te dwarsboomen en zijn macht te fnuiken.
Hoe zou de houding van dezen tegenover den jongen Matthias, die blijkbaar door een vrij sterke partij gesteund werd, zijn? Schitterend komt thans weder de staatsmanskunst van den Prins, zijn voorzichtigheid en wijs beleid naar voren. Hij weet de Staten te bewegen, Matthias van Oostenrijk als landvoogd te erkennen; maar vooraf voorwaarden te stellen, waaraan deze zich heeft te onderwerpen. Dan houdt Matthias als Landvoogd een luisterrijken intocht binnen Brussel, maar... de Prins van Oranje wordt benoemd tot zijn Luitenant-Generaal.
Zoo wordt de jongeman onmiddellijk onschadelijk gemaakt. Het volk noemt hem spottend ‘de griffier van den Prins,’ omdat hij slechts de wenschen van Oranje heeft uit te voeren. Aerschot is teleurgesteld. Maar de koningin van Engeland is met dezen loop van zaken tevreden en zendt soldaten benevens een som van 100.000 pond in goud, om de Nederlanden in den strijd tegen Spanje te steunen.
Deze steun kwam niet onpas, want intusschen was de hertog van Parma met zijn Spaansche krijgers in de Zuidelijke Nederlanden aangekomen. Met Fransche Katholieken en huurtroepen was zijn leger tot 16000 man aangegroeid.
Daartegenover stond een Staatsch leger, - deze naam is van nu af juist, omdat het nu niet meer een strijd van Oranje alleen is, maar van de Staten - dat met de door koningin Elizabeth gezonden 4000 Schotten en e enige honderden Duitsche ruiters en Hugenoten niet zooveel kleiner was. Maar het was minder goed georganiseerd en... het had tegenover een

krijgsman als Parma geen bekwame aanvoerders. De Nederlandsche edelen twistten over het militair gezag; ieder beschouwde zich als den gelijke van de anderen.
Tot overmaat van ramp waren de voornaamste aanvoerders juist afwezig om op een bruiloft feest te vieren, toen de hertog van Parma, nauwelijks aangekomen, onverwacht tot den aanval overging.
De uitslag kon niet twijfelachtig zijn. Het Staten-leger, verrast en zonder bekwame aanvoerders, werd totaal verslagen en voor een groot deel vernietigd. Vele huursoldaten gaven zich zonder slag of stoot over; wie niet viel onder de slagen der vijanden, werd in de Maas gedreven en verdronk. Slechts een klein deel van het zoo talrijke leger ontkwam naar Brussel.
Daar was de ontsteltenis algemeen. Men vreesde voor de komst van den hertog in Brussel; doch de Prins wist tijdig maatregelen te nemen en de stad in staat van tegenweer te stellen. Hoewel een groot deel van Brabant in de handen van den vijand viel, bleef Brussel gespaard.
Van de nederlaag bij Gembloux gaven velen aan Oranje de schuld. Blijkbaar was hij niet bij machte geweest, de legeraanvoerders tot hun plicht te dwingen, waardoor de ramp voorkomen had kunnen worden of minder groot zou geworden zijn.
Doch nog meer dan deze tegenspoed der wapenen, was het de noodlottige verdeeldheid, die den arbeid van Oranje met lamheid sloeg. Het volk in Vlaanderen was ten prooi gevallen aan gewetenlooze volksleiders en avonturiers.
In Gent hadden de Protestanten, aangezet en opgezweept door heftige predikers, waaronder de bekende Petrus Dathenus, zich van het gezag meester gemaakt. Onder het mom van den godsdienst werden gruwelen bedreven, die herinnerden aan de dagen der beeldstormerij. Kerken en kloosters werden weder geplunderd, Roomsch-Katholieke geestelijken werden gegrepen en mishandeld, sommigen op gruwelijke wijze ter

dood gebracht. De pogingen van den Prins, die op het vernemen van deze buitensporigheden naar Gent was vertrokken, hadden slechts ten gevolge dat de volksleiders, die er de macht in handen hadden, zijn heftigste vijanden werden. Toch kon hij bij een herhaald bezoek aan Gent de orde tenminste eenigszins herstellen en de heillooze uitspattingen der dwepers en volksleiders beteugelen.
Ook onder de machthebbers in de Zuidelijke gewesten was verdeeldheid en gebrek aan gezag. Van de met zoo groote moeite door de Pacificatie van Gent verkregen eenheid, was weinig meer overgebleven. Velen handelden eigenmachtig, zonder zich om het gezag der Staten te bekommeren. Terwijl sommige Katholieken het oog naar Frankrijk richtten en den hertog van Anjou, een broeder van den koning, te hulp riepen, haalde de Protestantsche partij eigenmachtig en zonder den Prins of de Staten hierin te kennen, Johan Casimir, een zoon van den keurvorst van de Paltz, in het land. Deze had met Engelsch geld in Duitschland een leger aangeworven en kwam, kerken en kloosters plunderend en verwoestend, in Brabant.
Don Juan, de landvoogd, viel hem met een te zwak leger aan. Hij werd door Johan Casimir verslagen en betrok een kamp onder de muren van Namen. Hier viel hij op het ziekbed neer. Afgemat door de eindelooze inspanning, geteisterd door koortsen, wanhopig door teleurstellingen en verdriet, eindigde hier, op den 1sten October van 1578, het jonge leven van Filips' landvoogd, Don Juan van Oostenrijk.
Bij den aanval op het Staatsche leger, dat door den hertog van Parma bij Gembloux verslagen was, had Don Juan op zijn banier een kruis doen schilderen met de woorden: ‘In hoc signo vici Turcos, in hoc haereticos vincam.’ In dit teeken heb ik de Turken overwonnen, hiermede zal ik de ketters overwinnen!
IJdele grootspraak! Wat zelfs aan den hertog van Alva niet was gelukt, kon hem, jong en ijdel en zonder veel bekwaam-

heid, zeker niet gelukken. Met zijn leven had hij zijn grootheidswaan moeten boeten.
Tot zijn opvolger benoemde Filips den hertog van Parma. Deze werd thans 's konings landvoogd. En met hem trad een man op het tooneel, niet alleen van groote krijgskundige bekwaamheid, maar tegelijk een staatsman, gelijk Willem van Oranje nog niet tegenover zich gevonden had.
Nog een ander ridder ruimde spoedig het veld. Het was Johan Casimir van de Paltz, die in Gent had bespeurd dat hij zich tegenover Oranje niet kon staande houden. Hij vertrok naar Engeland, waar hij echter door koningin Elizabeth, die zijn onderneming met haar geld had gesteund, niet zeer vriendelijk werd ontvangen.

* * *

Het werd voor Willem van Oranje een wanhopige strijd in deze dagen, een strijd tegen heerschzucht, wangunst en geloofsverdeeldheid. Zoowel van de zijde der Roomsch-Katholieken als door de dweepzieke Protestanten in Brabant en Vlaanderen werd hij gewantrouwd.
Altijd had de Prins gevoeld en begrepen, dat het verschil in godsdienst de klip zou zijn, waarop zijn pogingen om eenheid en een duurzame samenwerking te verkrijgen, gevaar liepen te stranden. Het bleek thans, dat zijn milde verdraagzaamheid, zijn voorzichtig beleid en staatsmanswijsheid er slechts tijdelijk in waren geslaagd, deze klip te omzeilen.
De gruwelen door de Protestantsche dwepers in Gent en elders bedreven, hadden de Katholieken steeds meer van een samengaan met de ‘ketters’ afkeerig gemaakt. Het gemeenschappelijk gevaar van de muiterij der Spaansche soldaten, de Spaansche furie, had tot eendracht en samenwerking gedre-

ven. Oranje had hiervan gebruik gemaakt en de Gentsche Pacificatie was tot stand gekomen. Daarbij was hij er in geslaagd het vraagstuk van den godsdienst terzijde te schuiven, de oplossing hiervan tot later uit te stellen
Maar blijvend kon dit uitstel niet zijn. Eenmaal moest deze oplossing gevonden worden; en hoe bekwaam Willem van Oranje ook was en hoe hoog hij bij het volk in aanzien stond, toch was ook hij niet in staat een duurzame oplossing van dezen strijd, die telkens weder de tweedracht oplaaien deed, te vinden.
Eenmaal leek het nog, dat hij slagen zou. Door zijn krachtige protesten, zijn brieven en persoonlijk optreden, waarbij zijn vurig woord maar tegelijk zijn bezadigdheid en verstandig beleid wonderen deden, gelukte het hem, een overeenkomst tot stand te brengen, die aan de hopelooze verdeeldheid een einde zou kunnen maken.
Oranje ontwierp een plan, waarbij aan elken godsdienst gelijk recht werd verleend. Elke kerk zou vrij zijn in de uitoefening van haar eeredienst, mits onderworpen aan de voorwaarden, die de openbare orde zouden verzekeren. Zoowel Roomsch-Katholieken als Hervormden zouden vrijheid hebben, zoodra zij in een stad of dorp in voldoende aantal aanwezig waren, een kerkelijke gemeente te vormen en een kerkgebouw te bezitten, om hun godsdienst uit te oefenen. De kerkgebruiken, kerksieraden en eigendommen van elke godsdienstige vereeniging zouden worden gevrijwaard voor beleediging of aanranding door woord of daad. Het prediken in de open lucht in oproerigen geest was verboden, evenals alles wat aanleiding kon geven tot twist, of aan andersdenkenden aanstoot kon geven.
Dit was de Godsdienstvrede, door Willem van Oranje ontworpen en 22 Juli 1578 aan de Staten voorgelegd.
Wat Willem van Oranje voorstelde, is nu bereikt, het wordt thans in toepassing gebracht. Letterlijk en stuk voor stuk gel-

den thans de voorschriften en bepalingen die Oranje wenschte voor zijn tijd.
Voor zijn tijd... maar die tijd was voor zijn denkbeelden van verdraagzaamheid niet rijp. Katholieken noch Protestanten, zelfs niet zijn naaste vrienden en betrekkingen als Marnix van Sint-Aldegonde en zijn broeder Jan van Nassau, konden zich verheffen tot de hoogte, waarop Willem van Oranje stond.
Wel werd zijn voorstel door de Staten niet ongunstig ontvangen en in vele aanzienlijke steden aangenomen; maar tegelijk gaf het aanleiding tot nieuwen strijd. De afkondiging van den ‘Godsdienstvrede’ bracht weder veler gemoederen in beroering. De Katholieken zagen er de noodlottige overwinning in van de ketterij; de Protestanten het voorspel voor een hernieuwde vervolging.
Neen, de tijden waren voor den Godsdienstvrede van Willem van Oranje niet rijp.
En intusschen werkte in het geheim de hertog van Parma aan zijn plannen en die van zijn koning voort. Wat geen van zijn voorgangers, Alva noch Requesens noch Don Juan, had kunnen bereiken, gelukte Parma, omdat hij niet alleen een bekwaam krijgsman maar tegelijk een voorzichtig staatsman was.
Filips had aan allen vergiffenis beloofd; met uitzondering van slechts enkelen, waartoe natuurlijk de Prins van Oranje behoorde. Onder slechts deze ééne voorwaarde, dat zij tevens zouden terugkeeren tot de Roomsch-Katholieke kerk, de Moederkerk, die allen wilde omvatten.
Vrijheid van godsdienst kon door Filips niet worden toegestaan en werd ook thans niet door hem beloofd. Den ketters golden zijn gunsten niet, zij zouden ook in de toekomst worden vervolgd, en indien de dweper er slechts de macht toe bezat, worden uitgeroeid. Doch wie tot de Roomsche kerk en onder zijn gezag wilde wederkeeren, kon op zijn gunst hopen.
Is het wonder, dat vele Katholieken in de Zuidelijke Neder-

landen het oor leenden aan het zoet gefluit van den vogelaar? De onlusten te Gent en het verfoeilijk drijven der Protestantsche dwepers had de eenheid der Nederlandsche gewesten, in dezelfde stad tot stand gekomen, verbroken. De pogingen van Willem van Oranje, tot het uiterste volgehouden, hadden die breuk niet kunnen helen.
Op den 3den Januari van het jaar 1579 sloten de meeste Zuidelijke provinciën te Arras of Atrecht in Henegouwen een Unie, die ten doel had ‘den Katholieken godsdienst te handhaven’ en - met behoud van al hun rechten en privilegiën - zich aan het gezag van 's Koning landvoogd, den hertog van Parma, te onderwerpen.
Met de Unie van Atrecht werd de met zooveel moeite verkregen eenheid van alle Nederlandsche gewesten verbroken en keerden de Zuidelijke provinciën onder het gezag van den koning van Spanje terug.

Zestiende hoofdstuk.

Gewichtige besluiten.

Twintig dagen nadat de Unie van Atrecht tot stand was gekomen, waarbij een groot deel der Zuidelijke Nederlanden de eerste stappen deden tot terugkeer onder de gehoorzaamheid van koning Filips... sloten de Noordelijke Nederlanden de Unie van Utrecht.
Dit was natuurlijk evenmin als het verbond der Zuidelijken op eenmaal uit de lucht komen vallen. Reeds geruimen tijd was er aan gedacht, dat de Noordelijke gewesten zich vereenigen zouden. Holland en Zeeland hadden indertijd reeds zulk een verbond gesloten, waarbij toen aan den Prins zoo groote macht was verleend. Utrecht had zich later daarbij aangesloten. Maar de andere Noordelijke gewesten waren nog afzijdig gebleven.
Willem van Oranje had ook wel een band tusschen alle Noord-Nederlandsche gewesten gewenscht, maar liever nog zag hij dat alle de zeventien Nederlanden tot één geheel werden verbonden. Daarvoor had hij met inspanning van al zijn krachten gewerkt; daarvoor was de Pacificatie van Gent tot stand gebracht. Maar helaas, die poging was mislukt. De Gentsche vrede was na al spoedig te zijn afgebrokkeld, tenslotte waardeloos ineengestort. De droom van Willem van Oranje: alle Nederlandsche gewesten één, was niet meer dan een droombeeld gebleken.

Zoo was het denkbeeld, dat de Noordelijke Staten zich nauwer aaneen zouden sluiten steeds meer naar voren gekomen En toen nu een groot deel der Zuidelijke gewesten zich tot de Unie van Utrecht verbonden, wat feitelijk de terugkeer onder den koning beteekende, - nu scheen ook voor de Noordelijke Staten het oogenblik van vereenigd samengaan gekomen.
Het was niet Willem van Oranje, die de Unie van Utrecht tot stand bracht, hoewel het zijn werk was en zijn geest, die de Unie bezielde. Zijn broeder Jan van Nassau, die stadhouder van Gelderland was geworden, stichtte de Unie, terwijl zijn broeder Willem zich eerst nog afzijdig hield. Maar toen het plan van Jan wegens den tegenstand in Gelderland dreigde te mislukken, nam Willem den draad op en deed voorstellen, die in Gelderland en Utrecht alle bezwaren uit den weg ruimden. Het was weder zijn beleid en bekwaamheid, die den juisten weg hadden gevonden.
Te Utrecht kwamen de afgevaardigden der Staten van Holland, Zeeland, Utrecht en Friesland samen, daarbij voegde zich thans Gelderland. Den 23sten Januari van het jaar 1581 werd het merkwaardige staatsstuk geteekend, dat de Unie van Utrecht heet. Groningen en eenige Vlaamsche steden vielen later toe.
De Unie van Utrecht was een verbond der Noordelijke Gewesten; maar het was meer dan dat. Het was eigenlijk de Grondwet der Noordelijke Nederlanden en dit is het ruim twee eeuwen lang geweest.
De hoofdinhoud van de opgemaakte wetsbepalingen was:
De onderteekenaars wilden zich verbinden ten eeuwige dage tot één geheel: alsof ze maar één provincie waren. Zij beloofden elkander met goed en bloed tegen alle geweld bij te staan.
Dat waren schoone woorden. Zouden het alleen woorden blijven? Werkelijk is de Unie van Utrecht twee eeuwen lang geweest de grondwet der zeven - nu niet meer zeventien -

Vereenigde Nederlanden. Zij is geworden en gebleven de hoeksteen van 't gebouw onzer nationale eenheid. Het was een belangrijk staatsstuk, dat verstandige bepalingen vervatte:
Eén provincie, één geheel zouden de Staten vormen... ‘onverminderd de bijzondere privilegiën van de gewesten en de steden.’ De kosten van de verdediging zouden te zamen gedragen worden, naar ieders draagkracht. In de zaken van oorlog, van vrede en bestand, was eenstemmigheid noodig. Kon deze niet worden verkregen, dan moest de stadhouder beslissen.
Wat den godsdienst aanging, zouden Holland en Zeeland naar goeddunken handelen, terwijl de andere gewesten óf den godsdienstvrede konden aannemen óf zulke orders uitvaardigen, als de rust en de welvaart van het gewest zouden eischen.
Met de Unie's van Atrecht en Utrecht was de scheiding tusschen de Noordelijke en Zuidelijke Nederlanden voltrokken.
Ze zijn ieder hun eigen weg gegaan. De Zuidelijke Nederlanden, eerst eenige, daarna alle, hebben zich weder aan de macht van den Spaanschen koning onderworpen. Lang hebben ze tot Spanje behoord, bestuurd door een Spaanschen landvoogd of landvoogdes; daarna zijn ze onder Oostenrijksch bestuur gekomen. Telkens weder zijn de Oostenrijksche erflanden een twistappel tusschen de Europeesche staten geweest.
Terwijl de Noordelijke Nederlanden, in de Unie van Utrecht nauw vereenigd, den strijd tegen de Spaansche onderdrukking streden met alle inspanning van krachten, bogen de Zuidelijken zich onder het Spaansche juk. De Noordelijken, in en door den strijd gestaald, kwamen tot welvaart, hun schepen doorploegden de zeeën en hun kooplieden dreven handel met alle natiën, terwijl de Zuidelijken indommelden en Antwerpen, eens een der rijkste koopsteden van Europa, tot een havenstad van den tweeden rang verviel. Noord-Nederland, na een strijd van

tachtig jaren, zag zich in de volkomen vrijheid verzekerd en een eervolle plaats in Europa's statenrij innemen, de Zuidelijke Nederlanden bleven in de macht van vreemde mogendheden.
In de Unie's van Atrecht en Utrecht is de beslissing gevallen. De Zuidelijken hebben den nek gebogen; - de Noordelijke Nederlanden hebben het hoofd omhoog gehouden en den moeilijken strijd volstreden tot de uiteindelijke zegepraal.

* * *

Voor Willem van Oranje was deze scheiding een diepe teleurstelling en een groot verdriet.
Het werden weder donkere tijden. De afval der Zuidelijke provinciën deed veel verwarring ontstaan. Wel bleven Antwerpen, Brussel en Gent nog aan de Staatsche zijde, maar ook daar was onrust en verdeeldheid. En de hertog van Parma, de bekwame veldheer, ging rustig voort op zijn weg. Terwijl hij aan den eenen kant door schoone beloften velen aan zijn zijde wist te krijgen, viel hij met zijn goed geoefend leger de steden, die hem weerstonden, aan. Maastricht werd belegerd en door Parma stormenderhand ingenomen, Mechelen en 's-Hertogenbosch vielen hem toe. Breda, nog zoo kort in het bezit van den Prins, werd met kracht van wapenen weder aan de Spaansche zijde gebracht. Dat waren alle treurige berichten.
Verraad loerde aan alle kanten. Voorname edelen, o.a. een zoon van den graaf van Egmond, die tot nu toe Oranje trouw terzijde had gestaan, lieten zich door Parma overhalen. Het ergste echter was het verraad van den graaf van Rennenberg, den stadhouder van Groningen, Friesland en Overijsel.
Ook hij had zich door den Spaanschen landvoogd door beloften van eer en aanzien laten omkoopen 's konings zijde te kiezen. Op verraderlijke wijze bracht hij zijn snoode plannen ten uitvoer.
Op een avond had de stadhouder de aanzienlijkste inge-

zetenen van Groningen op een feestmaal genoodigd. Toen men aan tafel zou gaan, vroeg de eerste burgemeester der stad, Hildebrand, den graaf ronduit, wat er waar was van de geruchten, die in omloop waren. Daarop had Rennenberg den burgemeester bij de hand gevat en uitgeroepen: ‘Wel, vader, hoe kunt gij dien ik als een vader eer, mij van zulk een boos stuk verdenken?’
In den nacht werd echter alles voor den aanslag in gereedheid gebracht. Des morgens reed de stadhouder in volle wapenrusting het marktplein op, door een aantal gewapenden vergezeld. Voor het stadhuis werd geschut geplant. Weldra naderden aanzienlijke burgers en raadsleden, met den burgemeester aan het hoofd, om de onrust te stillen. Een schot deed burgemeester Hildebrand dood ter aarde storten aan de voeten van den verrader, die hem den avond te voren de hand gedrukt en vader had genoemd.
Zoo kwamen de stad Groningen en vele plaatsen in Drente en Overijsel onder Parma's gezag. Steenwijk bleef door de dappere verdediging van Jan van den Cornput behouden. Veel genoegen heeft Rennenberg van zijn verraad evenwel niet beleefd; hij stierf reeds in het volgende jaar. In het noorden bleef een oorlogstoestand bestaan, die eerst veel later eindigde.
Als een lichtzijde hier tegenover stond de overgang van Amsterdam, dat zoo lang de Spaansche zijde gehouden had. Nu verklaarde het zich voor den Prins, die er heenging en met geestdrift ontvangen werd. Oranje stelde orde op de zaken en veranderde de stedelijke regeering. Hetzelfde deed hij in Haarlem, dat reeds vroeger de Spaansche bezetting verdreven had.
Jan van Nassau, de stadhouder van Gelderland, verlangde naar den Dillenburg terug. Zijn echtgenoote was overleden en zijn kinderen hadden hun vader noodig. Ook zou hij gaarne zijn oude moeder, wier heengaan spoedig te verwachten was, nog levend terugzien.

Hiervoor kwam hij, helaas, te laat. Kort vóór zijn aankomst op den Dillenburg was Juliana van Stolberg overleden.
Zacht en kalm was haar heengaan geweest, in diep geloovig vertrouwen, dat de Heer het wèl met haar maken zou. Veel had zij geleden, zorgen en verdriet waren haar deel geweest. Haar man had zij van haar zijde zien heengaan, drie van haar zonen waren in den bloei hunner jaren in den strijd gevallen. Doch haar sterke geest en vroom geloof hadden haar staande gehouden.
Een grooten invloed heeft deze moeder op haar kinderen gehad; ook op haar oudsten zoon Willem. Vroeg had hij haar verlaten, door anderen was hij opgevoed. Doch steeds was zij met haar kind in verbinding gebleven, telkens weer had zij hem geschreven. Toen hij ouder werd en zich een levenstaak had gekozen, een taak die hem zorgen en teleurstellingen brengen zou, had zijn moeder ook daaraan levendig aandeel genomen. Zij had hem in haar brieven telkens weer geraden, bemoedigd, getroost, gewaarschuwd, als zij het noodig achtte. Tot op hoogen leeftijd was zij met Prins Willem in briefwisseling gebleven.
Ook haar andere zonen, al zwierven zij op het oorlogsveld, had zij niet losgelaten. Den vurigen Lodewijk had zij telkens weer geraden, tot voorzichtigheid aangespoord. Smartelijk was zij getroffen door het sneuvelen van haar zoon Adolf bij Heiligerlee, door het droevig omkomen van Lodewijk en Hendrik in de moerassen van de Mookerheide. Haar zoon Jan, die het langst bij haar bleef, koesterde tot op gevorderden leeftijd een kinderlijke vereering voor zijn moeder. Haar talrijke dochters gaf zij op den Dillenburg een goede opvoeding. De meesten zijn later met leden van aanzienlijke Duitsche geslachten gehuwd.
Juliana van Stolberg is geweest het toonbeeld van een burcht vrouwe, die zich voortreffelijk van haar plichten kweet ten opzichte van haar omgeving en haar gezin en tegelijk oog

en belangstelling had voor wat er in de wereld om haar heen gebeurde.
Ofschoon zij nimmer een voet op Nederlandschen bodem heeft gezet, heeft zij aan onzen strijd voor de vrijheid op haar wijze krachtig deelgenomen. Al haar zonen heeft zij aan dien strijd afgestaan, vier van hen hebben er hun leven voor gelaten. Aldus behoort Juliana van Stolberg tot de onzen.
Koningin Wilhelmina heeft de stammoeder van haar geslacht geëerd door haar dochter naar Juliana van Stolberg te noemen. In 's Gravenhage is voor de landsmoeder een gedenkteeken opgericht.

* * *

Een tweetal hoogst belangrijke gebeurtenissen hebben elk voor zich en beide te zamen een grooten invloed op den loop der geschiedenis van Willem van Oranje en de Nederlandsche gewesten uitgeoefend.
De eerste was het banvonnis door den koning van Spanje tegen Prins Willem van Oranje uitgesproken. De tweede, een jaar daarna, de afzwering van Filips als Heer van de Nederlanden.
Al gingen de zaken voor den Spaanschen koning, dank zij de bekwaamheid van den hertog van Parma, zijn landvoogd, thans beter dan ze in langen tijd waren gegaan, - toch begrepen hij en zijn raadslieden maar al te goed, dat de algeheele onderwerping der Nederlandsche gewesten nimmer zou geschieden, zoolang Willem van Oranje de ziel van den opstand bleef.
Op allerlei wijzen had men getracht hem onschadelijk te maken. Moordenaars waren op hem afgestuurd; maar aan hun aanslagen was hij tot nu toe ontkomen. Voorstellen waren hem gedaan en voordeelige aanbiedingen, om hem te bewegen de

zaak der Nederlanden ontrouw te worden, doch zij waren afgestuit op zijn onkreukbare eerlijkheid en goede trouw. Vredesonderhandelingen waren telkens weer aangeknoopt, laatst nog te Keulen; maar Oranje en met hem de Staten hadden vastgehouden aan de drie eischen, den koning gesteld: verwijdering der Spaansche soldaten, herstel der oude rechten en privilegiën, vrijheid van godsdienst. De laatste eisch, die de dweepzieke koning niet kon noch wilde inwilligen, maakte alle onderhandelingen nutteloos.
Zoo bleef slechts één weg open: onderwerping met geweld. Doch daartoe scheen verwijdering van Oranje noodzakelijk. Zoolang hij bleef, zouden de strijd en tegenstand worden volgehouden tot het bittere einde toe.
En nu er dus geen eerlijk middel overbleef, nam de Spaansche koning weder zijn toevlucht tot de twee oneerlijke, die hem nog ten dienste stonden: laster en... moord.
Over het hoofd van prins Willem van Oranje werd een banvonnis uitgesproken. En een prijs werd op zijn leven gesteld. Aan iedereen werd het recht gegeven, hem te dooden.
Deze middelen waren in vroeger eeuwen, reeds dikwijls tegenover den tegenstander, die in een eerlijken strijd niet te overwinnen was, toegepast. Koning Filips, op raad van Granvelle, die hem weder ter zijde stond, meende er tegenover Willem van Oranje ook gebruik van te mogen maken.
Reeds meermalen waren in het geheim moordenaars op den Prins afgezonden. Doch den meesten had op het laatst den moed voor de gruwelijke daad, waarbij hun eigen leven gevaar liep, ontbroken. De enkelen, die het toch hadden beproefd, waren tijdig gegrepen en hadden hun plan met den dood moeten boeten.
Daarom diende een andere weg te worden ingeslagen. Geen geheime aanslagen meer; openlijk moest tot het dooden van den Prins worden aangespoord. En twee middelen zouden dienen, om het doel te bereiken: de gruwel van den moord

zou worden bedekt met den mantel van den godsdienst - en een groote belooning zou in uitzicht worden gesteld!
Het uitvoerig geschrift vangt aldus aan:
‘Philips, bij de gratie Gods, Koning van Castiliën, enz., enz., aan allen die dezen zullen lezen:
Aangezien Willem van Nassau, eens in eer en aanzien bij wijlen den Keizer en bij Ons, door ongeoorloofde middelen en listen zich een partij heeft gevormd van ontevreden, buiten de wet staande, berooide menschen, die nieuwigheden wenschen in te voeren, en vooral dezulken wier godsdienst verdacht is; en hij deze ketters heeft aangezet tot rebellie, tot vernietiging van heiligenbeelden en kerken en tot ontheiliging der Sacramenten Gods; en verzet heeft uitgelokt door een lange reeks misdaden, de openbare prediking der ketterij aanmoedigend, evenals de vervolging van geestelijken, monniken en nonnen, met het doel om ons Heilig Katholiek geloof door goddelooze bedrijven uit te roeien...’
Zoo gaat het stuk voort, bladzijden achtereen; om aldus te eindigen:
‘Dus om al die redenen... verbannen wij hem voor eeuwig en verbieden al onze onderdanen met hem te verkeeren.
Wij vergunnen een ieder, hem schade te doen aan lijf en goed. Wij verklaren hem tot een vijand van het menschelijk geslacht en stellen hem buiten de wet.
En opdat de deugd en de vroomheid geprezen worde, beloven wij, als er zich iemand mocht bevinden edel en vroom genoeg, om ons van hem te verlossen en hem levend of dood in onze handen over te leveren, dezen aanstonds na de volvoering van de dood 25.000 gouden kronen en den adeldom te schenken, terwijl wij hem absolutie geven voor elke misdaad, die hij mocht hebben begaan...’

‘De angst alleen hiervoor - n.l. voor de moordaanslagen

- zal hem verlammen of dooden,’ schreef de bloeddorstige Granvelle, en met blijdschap ging de koning op dit denkbeeld in.
Hoe weinig kenden zij hun tegenstander, wanneer zij meenden dat vrees voor den dood Willem van Oranje zou doen afzien van de taak, die hij voor God en het recht der verdrukte Nederlanden op zich genomen had.

* * *

De geschiedenis heeft den edelen Willem van Oranje verdedigd tegen de hier ingebrachte beschuldigingen en hem recht gedaan. Zijn eigen leven, zooals het voor het nageslacht open ligt, verdedigt hem.
Nimmer heeft hij aangezet tot vernietiging van kerken, tot vervolging van geestelijken, tot ontheiliging van wat den Roomsch-Katholiek heilig is. Nimmer heeft hij getracht het Katholiek geloof uit te roeien, al eischte hij voor hen, die op andere wijze hun God wilden dienen, gelijk recht. Het was geen partij ontevreden, buiten de wet staande menschen, aan wier hoofd hij zich stelde; vrije burgers waren het van een vrij land, die streden tegen onrecht en dwingelandij en die heeft hij in dezen strijd met goed en leven bijgestaan.
Zeker heeft ook hij, als ieder, zijn fouten en tekortkomingen en gebreken gehad; maar nimmer heeft hij schuldig gestaan aan de gruwelen, waarvan hij hier wordt beticht.
Over één punt valt het moeilijk te zwijgen: dat de godsdienst te hulp wordt geroepen, om de aansporing tot moord te bedekken, is gruwelijk en dient als een goddeloos bedrijf te worden gebrandmerkt.
Willem van Oranje heeft zich verdedigd in een uitvoerig Verweerschrift of Apologie; een vermaard stuk, dat nog heden ten dage in den oorspronkelijken vorm is herdrukt.
In deze Apologie gaat Oranje alle beschuldigingen, die tegen

hem worden ingebracht, na en weerlegt ze. Hij legt zijn gansche leven open en verdedigt tegenover Filips zijn recht.
Het stuk was gericht tot en werd aangeboden aan de Staten-Generaal, maar tegelijk in afdrukken vertaald en door gansch Europa verspreid.
Trotsch, in het volle gevoel van eigenwaarde en recht, vangt het aldus aan:
‘De Prins van Oranje, Graaf van Nassau, etc., etc., etc., Luitenant-Generaal in de Nederlanden, Stadhouder van Brabant, Holland, Zeeland, Utrecht en Friesland, en Admiraal daarvan, aan de Staten-Generaal. -
Ik reken het mij tot een opmerkelijke eer, dat ik het doelwit ben van de wreede en barbaarsche vogelvrijverklaring, tegen mij uitgesproken door den Spanjaard, om reden dat ik Uwe zaak op mij genomen heb en die van de vrijheid en onafhankelijkheid. Daarom word ik genoemd een verrader, ketter, huichelaar, vreemdeling, rebel, vijand van het menschengeslacht en moet ik als een wild dier gedood worden, met een belooning voor hem die mij zal vermoorden.
Ik ben geen vreemdeling, geen rebel, geen verrader. Mijn prinsdom, waar ik de volkomen oppermacht blijf behouden, en al mijn baronieën, leenen en erfgoederen in Bourgondië en in de Nederlanden, behooren mij toe volgens aloud en onbetwistbaar recht. Mijn voorvaders waren machtige Heeren in de Nederlanden, lang voordat het Oostenrijksche Huis er den voet zette.
Zoo het noodig mocht zijn, zal ik de oude geschiedenis vermelden van het Huis van Nassau, waaraan de Hertogen van Bourgondië en de Keizers zooveel gedurende vele geslachten achtereen te danken hebben gehad.
Tot op het jaar 1039 terug waren mijne voorvaders eeuwenlang heerschers als Graven en Hertogen in Gelderland, terwijl de voorvaders van den Koning alleen Graven van Habsburg in Zwitserland waren.

Hij moge Koning zijn in Spanje of Napels of in Indië, maar wij kennen hier geen Koning. Wij kennen allen den Hertog of Graaf - en zelfs onze Hertog is in zijn macht beperkt door onze aloude privilegiën, op welke Filips bij zijn troonsbestijging een eed heeft afgelegd.’
Dat is niet de taal van iemand, die zich schuldig voelt en siddert voor het over hem uitgesproken vonnis.
Aan het slot van zijn Apologie, richt de Prins zich rechtstreeks tot de Staten der Nederlandsche gewesten en legt zijn edele ziel gansch en al voor hen open:
‘En nu wat mij zelf in het bijzonder aangaat, Gij ziet, Mijne Heeren, dat het dit hoofd is, dat zij zoeken; dat hebben zij met zulk een prijs, met zulk een groote som gelds ten doode bestemd en gewijd, omdat de oorlog niet eindigen zal, zooals zij zeggen, zoolang ik bij U ben. God gave, dat mijn eeuwige verbanning of zelfs mijn dood U kon aanbrengen de ware bevrijding van zooveel kwaad en onheil, als de Spanjaarden U berokkenen! Wat zou die verbanning mij lief, die dood mij aangenaam zijn.
Want waarom heb ik al mijn goederen in de waagschaal gesteld? Was het om mij te verrijken? Waarom heb ik mijn eigen broeders verloren, die ik meer dan mijn leven liefhad? Waarom heb ik mijn zoon zoo lang gevangen gelaten, mijn zoon, dien ik als vader zoozeer terug moet wenschen? Waarom heb ik mijn leven zoo dikwijls aan gevaren blootgesteld? Welken prijs kan ik anders verwachten, zoo het niet is voor U, zelfs ten koste van mijn bloed, de vrijheid te verkrijgen?
Indien Gij oordeelt, Mijne Heeren, dat óf mijne afwezigheid óf zelfs mijn dood U kan dienen, ik ben bereid te gehoorzamen: beveelt, zendt mij naar de einden der aarde, ik zal Uw bevel opvolgen. Ziet daar mijn hoofd. Geen vorst noch koning heeft er macht over, alleen Gij beschikt erover ten Uwen beste, tot het behoud van Uw land.
Doch indien Gij oordeelt, dat mijn ervaring en ijver, dat

de rest van mijn goederen, dat mijn leven U nog kunnen dienen, beslist dan over alle punten, die ik U voorstel. En indien Gij meent, dat ik eenige liefde tot het Vaderland bezit, dat ik eenige bekwaamheid heb om U te raden, gelooft dan ook dat dit het eenige middel is om U te bevrijden.
‘Laat ons samen één van wil voortgaan. Voeren wij samen de verdediging van dit goede volk, dat niet anders vraagt dan goeden raad en niet anders wenscht dan dien te volgen. En indien Gij voortgaat mij de gunst te toonen, die Gij mij van lange her hebt bewezen, dan hoop ik met Uw hulp en de genade van God, die ik zoo vaak ondervonden heb in radelooze oogenblikken, dat ik wat door U is besloten, zal kunnen handhaven voor het welzijn en het behoud van U zelf, Uwe vrouwen en kinderen en van alle heilige zaken.
‘Je maintiendrai!’

* * *

Aan dit devies van zijn wapen: ‘Ik zal handhaven!’ zou Willem van Oranje tegenover Nederland getrouw zijn.
En wat was het antwoord, dat de Nederlanden gaven op het Banvonnis van den koning en de Apologie van Oranje?
De Staten van Holland en Zeeland wilden den Prins den titel van Graaf over deze beide gewesten toekennen. Toen hij dezen titel niet wilde aannemen, droegen zij hem de Hoogste Overheid over Holland en Zeeland op.
De Algemeene Staten noodigden Oranje uit met hen het Landsbestuur in handen te nemen.
En aan den koning van Spanje gaven zij dit antwoord:
Den 25sten Juli van het jaar 1581 zwoeren de Staten der Vereenigde Provinciën Filips plechtig af en verklaarden hem vervallen van alle rechten op deze landen.
‘God heeft niet de onderdanen geschapen ten behoeve van

den vorst, om hem als slaven te dienen. Maar de vorst is er ten dienste van de onderdanen, zonder welke hij geen vorst is, ten einde hen volgens het recht en de rede te regeeren en lief te hebben, gelijk de herder zijne schapen.’
Dit ter rechtvaardiging van het besluit der Staten. Het is voldoende.

Zeventiende hoofdstuk.

Nieuwe zorgen. - Een moordaanslag op den Prins.

Zoo hadden de Staten der Nederlandsche gewesten duidelijk getoond, dat zij zich hielden aan Willem van Oranje, evenals deze getoond had dat hij voor leven en dood zich aan de zaak der Nederlanden verbonden achtte.
Matthias van Oostenrijk, vertrok uit deze landen. Men had hem in alles wat er gebeurd en besloten was, bijna niet gekend. Nu hij tenslotte begreep hier overbodig te zijn, liet men hem zonder leedwezen gaan. De onbeduidende jonge man had in deze landen weinig goed, maar gelukkig ook geen kwaad kunnen uitrichten, dank zij de wijze voorzorgen van Oranje. Toen hij, in zijn vaderland terug, later zijn broeder als Duitsch keizer opvolgde, brak onder zijn bestuur in Duitschland de Dertigjarige oorlog uit, die het Duitsche Rijk in een zee van jammer en ellende stortte.
Doch hoe hoog in aanzien de Prins thans stond, hij begreep zeer goed dat de nood niettemin zeer hoog gestegen was en nog hooger stijgen zou. En weder zag hij naar hulp van buiten om.
Uit Duitschland was deze bijna niet te verwachten. Engelands koningin Elizabeth toonde zich, als steeds, onbetrouwbaar; op de door haar toegezegde hulp viel niet te rekenen. En zoo sloeg Oranje weder zijn blikken naar Frankrijk.
Daar was in de laatste jaren veel veranderd. In den Sint-Bartholomeusnacht, waarin De Coligny met zoovelen aan

moord ten offer viel, scheen het Protestantisme wel gansch uitgeroeid. Doch langzamerhand herstelden de Hugenoten zich van dezen slag en weder waren zij geworden een macht in den staat, waarmee te rekenen viel. Veel meer dan elders waren in Frankrijk politiek en religie, staatkunde en godsdienst dooreengemengd.
Herhaaldelijk had in Frankrijk troonswisseling plaats gehad. Thans was de tweede zoon van Catharina de Médécis, Karel IX, gestorven en door haar derden zoon, Hendrik, opgevolgd. Doch zij bezat nog een vierden zoon, die zeer eerzuchtig was en ontevreden, omdat hij nog niet aan de beurt was gekomen. Dit was de Hertog van Anjou. Hoewel Katholiek, had hij zich bij de Hugenoten aangesloten, in de hoop hierdoor in macht en aanzien te stijgen.
Het was deze hertog van Anjou, tot wien Oranje en de Staten zich thans wendden om hulp tegen Spanje.
Wonderlijk, dat de Prins in zulk een onbetrouwbaar man als Anjou was, vertrouwen stelde. In werkelijkheid was dit vertrouwen niet groot, hoewel later bleek dat het toch nog te groot was geweest. Maar de nood drong, Anjou was machtig en hij had de Hugenoten, die thans in Frankrijk een sterke partij vormden, achter zich. Zoo wist de Prins den tegenstand der Staten te overwinnen. Gelijk reeds gezegd, wilde Zeeland hem den titel van Graaf schenken, waardoor hij in de plaats van Filips getreden zou zijn.
Maar Oranje wilde dit niet. De tijd was nog niet gekomen, dat de Vereenigde Nederlanden als een Staat op zich zelf zouden kunnen optreden. Eerst later zou blijken, dat alle hulp van buiten, op welke wijze dan ook verleend, nadeelig was. Pas onder zijn zoon Maurits zou men het durven wagen, met God alleen in zee te gaan en te steunen, naast Zijn bijstand, op eigen kracht. Dan eerst zou men kunnen spreken van de vrije Republiek der Nederlanden.
Zoover was het nog niet. Vrij en zelfstandig konden de

Nederlandsche gewesten tegenover den machtigen vijand niet staan. Nu Filips als Heer van deze landen was afgezworen, meenden de Staten en Willem van Oranje, dat een andere Heer moest worden gekozen. De koningin van Engeland had die eer van de hand gewezen. Aan den hertog van Anjou wilde men thans deze waardigheid opdragen.
Niet allen waren met dit besluit ingenomen. Jan van Nassau, die weder op den Dillenburg was en daar bleef, waarschuwde zijn broeder. Doch deze antwoordde met de gelijkenis van den Samaritaan, die barmhartigheid bewees, terwijl de Priester en de Leviet voorbij waren gegaan. Nu geleek de hertog van Anjou zeker weinig op den barmhartigen Samaritaan en het bleek wèl spoedig, dat hij zijn hulp waarlijk niet uit barmhartigheid alleen had verleend; maar de vergelijking van Engeland en Duitschland met den Leviet en den Priester, die niet helpen wilde, ofschoon zij daartoe het eerst verplicht waren, was zeker niet onjuist.
Anjou was naar Engeland overgestoken, om van Engelands koningin hulp te krijgen. Zelfs had hij huwelijksplannen; maar nóch met het een nóch met het ander slaagde hij bij de listige Elizabeth, en zoo stak hij naar Vlissingen over, waar hij met groote eerbewijzen werd ontvangen. Vandaar reisde Anjou over Middelburg naar Antwerpen.
Zijn intocht daar was een triomftocht. Men riep den Franschen prins tot Hertog van Brabant uit en omhing hem met den hertogelijken mantel.
Toch bleek aan Anjou toen reeds, dat zijn macht beperkt zou zijn en de Staten niet voornemens waren, hun rechten ter wille van den nieuwen heerscher prijs te geven.

* * *

Willem van Oranje had intusschen Holland verlaten en eveneens binnen Antwerpen zijn intrek genomen, waar zijn

echtgenoote Charlotte van Bourbon met de kinderen reeds eenigen tijd verbleef.
Hier had de eerste aanslag op het leven van den Prins plaats.
Het was te verwachten, dat de moordenaars, door de hooge belooning uitgelokt, niet lang zouden wachten. Een tweetal pogingen waren reeds gedaan, doch tijdig verijdeld.
Des morgens was de Prins - het was op een Zondag - naar de kerk geweest. Het was de verjaardag van Anjou, den nieuwen landheer, die des avonds luisterrijk zou worden gevierd. Aan het middagmaal had de Prins verscheidene gasten genoodigd. Ook zijn gemalin, zat aan tafel en alle kinderen. Tusschen zijn grootere en kleinere zusters zat de toen veertienjarige Maurits.
Het gesprek was levendig geweest en men was lang aan tafel gebleven. Toen men opstond ging de Prins met een der gasten de kamer uit. Zij bekeken het fraaie behangsel en spraken daarover, toen er een vreemde man op den drempel verscheen. Een hellebaardier, die aan den ingang stond, stiet hem terug, maar de man drong vooruit, haalde onverhoeds een onder zijn kleederen verborgen pistool te voorschijn, liep op den Prins toe en schoot.
De kogel uit het pistool trof den Prins tusschen het oor en de kaak. Hij ging door de rechterwang en den mond en verliet door de linkerwang het hoofd. Het schot was van zoo nabij gelost, dat wang en baard door de vlam verzengd werden.
Onmiddellijk werd de moordenaar gegrepen; weinige oogenblikken later had hij onder de dolksteken der aanwezige edelen den geest gegeven. De getroffene, die kalm gebleven was, werd, aan weerszijden ondersteund, uit de kamer geleid.
Merkwaardig was de zelfbeheersching van den veertienjarigen Maurits. Hij stond rustig bij het lijk van den moordenaar en liet zich alle papieren geven, die bij den man gevonden werden. Eerst toen hij de papieren aan een dienaar overgaf,

barstte hij in tranen uit. Deze nam den knaap met zich mee naar een andere kamer, waar zij alles nakeken. Het bleek, dat alle papieren in het Spaansch geschreven waren, waarop de dienaar vlug terugging en riep, dat de moordenaar een Spanjaard was.
Want reeds liep het gerucht, dat de aanslag van Fransche zijde kwam en werd de naam van Anjou genoemd. Uit het nader onderzoek door Marnix van Sint-Aldegonde ingesteld, bleek spoedig hoe lasterlijk deze aantijging was. De moordenaar heette Jean Jaureguy en was in dienst van een Spaansch koopman te Antwerpen woonachtig. Deze had den aanslag met voorkennis van den koning beraamd. De koopman wist te ontvluchten, maar een tweetal medeplichtigen werden gegrepen en in het openbaar terechtgesteld.
Het schot had gelukkig geen edele deelen geraakt, doch een sterke bloeding trad in, die zich zoo dikwijls herhaalde, dat voor het leven van den Prins ernstig gevreesd werd. Nadat de geneesheer er in geslaagd was, het bloed te stuiten, trad spoedig beterschap in. Den 2den Juni - de aanslag had op den 18den Maart plaats gehad - was de herstellende in staat naar de kerk te gaan, om God voor zijn behoud te danken.
Heel Nederland dankte mede. Voor koning Filips en zijn dienaar en raadsman Granvelle was het een groote teleurstelling, toen het eerste door hen ontvangen bericht, dat de aanslag gelukt was, onjuist bleek te zijn. Ze wilden het eerst niet gelooven. De hertog van Parma, die reeds aan de steden geschreven had, om ze te raden nu de Prins dood was, hun verzet maar op te geven, dacht eveneens aan misleiding. Hun vreugde was te groot geweest, om de teleurstelling, nu bleek dat hun groote tegenstander nog leefde, gemakkelijk te dragen.
Doch bleef de Prins dus gespaard, aan een zijner liefste betrekkingen kostte de aanslag van Jean Jaureguy het leven. Charlotte van Bourbon, die van den aanslag ooggetuige was, kwam den schok van dat oogenblik niet te boven. Toch wijdde

zij zich geheel aan de verpleging van haar echtgenoot en gunde zich dag noch nacht rust. Haar toch reeds verzwakte gezondheid kon dit alles niet dragen; zij verviel in koortsen en enkele dagen nadat de Prins zoover hersteld was, dat hij kerkwaarts kon gaan, werd hem den zwaren gang opgelegd zijn trouwe echtgenoote ten grave te brengen.
Het huwelijk van Willem van Oranje met Charlotte van Bourbon had slechts enkele jaren geduurd. Het was zeer gelukkig geweest. Zij liet hem zes, nog zeer jonge kinderen, allen meisjes, na.

* * *

Het gelukkig ontkomen aan het gevaar had de populariteit van den Prins bij de Nederlanders nog doen toenemen. In de kerken werden dankstonden gehouden om God te danken voor zijn behoud. De liefde en dankbaarheid, die men voor den ‘Vader des Vaderlands’ gevoelde, wilde zich uiten. De Staten van Holland herhaalden het voorstel, Oranje tot graaf van dit gewest te verheffen; doch hoewel de Prins dit aanbod thans niet geheel afwees, achtte hij het toch tegenover Anjou beter, er voorloopig geen uitvoering aan te geven. Wel aanvaardde hij in dank de aanzienlijke goederen en inkomsten, welke de Staten hem schonken als schadeloosstelling voor wat hij uit eigen middelen reeds aan de verdediging van het land ten koste had gelegd. Zeeland was hierin voorgegaan en had eveneens den Prins belangrijke inkomsten toegezegd.
Anjou intusschen was teleurgesteld. Het bleek te duidelijk, dat de Staten-Generaal niet voornemens waren hem, zooals hij gehoopt had, de absolute macht over hun gewesten op te dragen. En zoo dacht hij er al spoedig over, of hij geen middel kon vinden zich die macht langs anderen weg te verzekeren.
‘Neem door middel van een stoutmoedige daad Uw rechten, Frankrijk zal U steunen,’ was de raad zijner hovelingen.

Die toon klonk den Franschen prins niet onaangenaam in de ooren. Ook zijn moeder, Catharine de Médécis, die een grooten invloed op haar zonen had, gaf hem denzelfden raad. Het was al meermalen gebleken, dat zij van verraad niet afkeerig was, Met een Fransch leger zou zij haar zoon te hulp komen. Dus werden in 't geheim en zonder dat de Prins van iets wist, de verraderlijke plannen in elkaar gezet.
Op het onverwachts trok Anjou met een troep gewapenden Antwerpen binnen, om de stad te overrompelen. Dadelijk begonnen de Fransche soldaten, die ten getale van 3600 man reeds tot het midden der stad waren doorgedrongen, te plunderen. De Antwerpsche burgers dachten aan den maaltijd. Maar het duurde niet lang, of allen snelden naar buiten, grepen de wapenen en vielen op de plunderaars aan. Een verwoed gevecht ontstond, zelfs vrouwen en kinderen stelden zich te weer en wierpen van de daken met dakpannen, huisraad en wat zij grijpen konden naar den vijand. De aanvallers vluchtten de poort weder uit; de helft bleef aan dooden, gewonden en gevangenen achter.
Zoo was de verraderlijke aanslag van Anjou op Antwerpen, die ‘de Fransche furie’ werd genoemd, mislukt. De Fransche troepen, die hem door zijn moeder te hulp waren gezonden, veroverden Dendermonde, Dixmuiden en Duinkerken, waarheen toen ook Anjou zich begaf. Onderweg verloor hij nog duizend man, die in de nabijheid van Mechelen, waar de burgers inderhaast een dijk hadden doorgestoken, in het water omkwamen.
De verontwaardiging over dit verraad van den man, die in het land was geroepen om hen bij te staan, was algemeen. Het bleek duidelijk, dat de plannen van den Franschen prins waren geweest, Oranje gevangen te nemen en zich van de macht meester te maken.
Oranje had zich onmiddellijk in de stad begeven en de Antwerpsche burgerij tot kalmte gebracht. Hij begreep, dat hij het

verzet tegen de aanslagen van Anjou moest leiden. Toch vond de Prins het geraden, niet onmiddellijk met Anjou te breken, omdat hij vreesde dat deze dan met zijn Fransche hulptroepen de zijde van Parma kiezen zou. Het bleef Oranje niet onbekend, dat Parma al dadelijk van de omstandigheden gebruik maakte, om zich met Anjou in verbinding te stellen.
Zoo vingen onderhandelingen aan, waarin zich ook de moeder van den Franschen prins en zelfs koningin Elizabeth van Engeland mengden. Doch het einde was, dat Anjou, die alle vertrouwen hier te lande verloren had, zijn plannen opgaf en enkele maanden later naar zijn vaderland terugkeerde. Een jaar later overleed hij.
Zoo was ook deze hulp van buiten op niets uitgeloopen. Het vertrouwen van Oranje in Anjou was misplaatst geweest en in de eerste plaats plukte hij zelf hiervan de wrange vruchten. Het volk, zoo wispelturig in zijn gunsten, verweet den Prins den loop der gebeurtenissen, en vooral in Antwerpen was men hem in deze dagen slecht gezind.
De hertog van Parma maakte op zijn wijze van al deze beroeringen gebruik. Zijn agenten waren overal, vooral in het zuiden, werkzaam. Hij maakte zich weder van enkele steden meester en trachtte zelfs Gent over te halen zich voor den koning te verklaren. Slechts met moeite gelukte het den Prins, dezen afval te keeren.
Ook in de eigen familie van Oranje bleek verraad te schuilen. In de plaats van zijn broeder Jan, die den Dillenburg niet meer wenschte te verlaten en het stadhouderschap van Gelderland had neergelegd, werd zijn zwager Willem van den Berg tot stadhouder benoemd.
‘Mijn schoonbroeder - schreef de Prins - heeft mij verzekerd van zijn liefde en toewijding aan de rechtvaardige zaak van het vaderland. Ik wenschte alleen, dat hij dit vroeger had bewezen. Doch beter laat dan nooit.’
Uit deze woorden blijkt niet veel vertrouwen in de ‘liefde

en toewijding’ van zijn zwager Van den Berg. Beter ware 't geweest, wanneer dit vertrouwen geheel achterwege was gebleven. Van den Berg bleek later verraderlijke plannen te hebben en met Parma in briefwisseling te staan. Hij werd gevangen genomen. Nadat hij een jaar later weder in vrijheid was gesteld, nam hij met zijn zonen dienst onder koning Filips.
Zulke voorvallen in eigen familie maakten het leven van den Prins niet gemakkelijker. Slechts zijn vast vertrouwen in Gods hulp en de rechtvaardigheid der zaak, die hij voorstond, waren in staat hem te doen volhouden en niet te versagen.
Het verlies van zijn echtgenoote had het huiselijk leven van den Prins, met de zes jonge kinderen, zeer moeilijk gemaakt. In de eerste plaats was hulp en toezicht bij de opvoeding noodig. Bij alle beslommeringen, die hem bonden, was het hemzelf niet mogelijk, daarvoor te zorgen.
Zoo trad Willem van Oranje opnieuw in het huwelijk en wel met Louise de Coligny, de dochter van den edelen Hugenoot, die in den Bartholomeusnacht te Parijs het leven had gelaten.
Ook dit huwelijk is voor den zwaar beproefden man gelukkig geweest, hoe kort het ook heeft mogen duren. Louise schonk haar echtgenoot een zoon, den later in onze geschiedenis zoo bekend en beroemd geworden Frederik Hendrik. Aldus bezat de Prins thans nevens talrijke dochters, drie zonen: Filips Willem, de oudste, dien hij nimmer heeft wedergezien, Maurits en Frederik Hendrik, die beiden zijn levenstaak hebben voortgezet.
Louise de Coligny is ook na den dood van haren echtgenoot een trouwe moeder voor zijne kinderen geweest. Zij heeft hen een goede, godvruchtige opvoeding gegeven en de haar door God opgelegde zware taak naar vermogen vervuld.
Kort, één jaar en enkele maanden slechts, heeft het huwelijk van Louise de Coligny met Willem van Oranje geduurd. Toen had het vreeselijke voorval plaats, dat zijn loopbaan op gewelddadige wijze afsloot.

Achttiende hoofdstuk.

Dood van Willem van Oranje. Besluit.

Willem van Oranje was met zijn gezin van Antwerpen naar Delft gegaan. Zijn jonge gemalin, Louise de Coligny, was in Antwerpen, dat na den aanslag van Anjou door tweedracht en onrust verscheurd werd, niet vriendelijk ontvangen en gevoelde er zich niet thuis. Ook liep het leven van den Prins er meer gevaar.
Antwerpen was de drukke koop- en handelsstad, waar duizenden vreemdelingen vertoefden en in- en uitgingen. Het was niet mogelijk op allen het oog te houden. Dagelijks was de Prins er door lieden van elken rang en stand omringd; hoe licht kon daaronder iemand zijn, die booze plannen koesterde. In Delft was het rustig. Vreemden kwamen er bijna niet. Men gevoelde er zich als onder vrienden.
Het was echter niet in de eerste plaats daarom, dat de Prins Antwerpen verlaten en Delft tot woonplaats gekozen had. Hoewel hij begreep, dat zijn leven elken dag gevaar liep, wist hij zich in Gods hand, en hielden zijn gedachten zich weinig bezig met eigen lot.
Een deel der Zuidelijke Nederlanden had zich bij de Unie van Atrecht feitelijk aan Spanje onderworpen. Al was dit met Brabant en Vlaanderen nog niet het geval en hadden deze gewesten zich bij de Unie van Utrecht met de Noordelijken verbonden, Oranje voorzag, dat ook zij tenslotte door Parma tot Spanje zouden worden teruggebracht. In het opstandige Gent was een sterke partij voor aanneming der voorwaarden,

die door Parma namens den Koning waren aangeboden; in hetzelfde jaar nog zou de stad haar poorten voor Parma openen. Antwerpen bleef nog aan de zijde van den Prins; het volgend jaar zou ook deze Vlaamsche stad, na een langdurig beleg en een hardnekkige verdediging door Marnix van Sint-Aldegonde, zich aan den Spaanschen landvoogd moeten overgeven. Ook Brussel zou volgen. Dan zou geheel Zuid-Nederland voor de zaak der vrijheid verloren zijn.
Oranje gevoelde, dat voortaan in de Noordelijke Nederlanden zijn arbeidsveld lag. Steeds meer begreep hij, dat het alleen daar mogelijk zou zijn op Spanje de vrijheid te veroveren. Daarom was het, dat hij Delft, dat in het hart van Holland en Zeeland lag, tot woonplaats had gekozen.
Toch stond de Prins ook in de Noordelijke gewesten voor oneindige moeilijkheden. Al was in Holland en Zeeland zijn invloed bijna oppermachtig en waren ook de Staten der andere gewesten hem wèl gezind, er ontbrak één centrale macht, in staat beslissingen te nemen en die ook ten uitvoer te leggen. Ook aan hem werd die macht niet in voldoende mate gegeven.
Feitelijk berustte deze macht bij de steden. Het was de fout, die steeds in de Nederlandsche provinciën had bestaan en die bij de Unie van Utrecht, tegen den wil van Oranje, was bestendigd: er was geen centrale organisatie. De Staten-Generaal of Algemeene Staten, die alle gewesten vertegenwoordigden, konden niet besluiten zonder eerst de Staten der afzonderlijke gewesten te raadplegen. En deze waren weder afhankelijk van de steden, die hun lastgevers waren. Altijd moesten de afgevaardigden heen en weer reizen en alvorens te besluiten de orders van de stedelijke besturen vragen. Op die wijze ging ontzaglijk veel tijd verloren en dikwijls belette de onwil der steden, die ver van den strijd zaten en de noodige geldmiddelen weigerden, dat door den Prins iets tot stand werd gebracht.
Het is deze verkeerde toestand, die ook later, toen de Repu-

bliek reeds gevestigd was, belemmerend heeft gewerkt en waartegen Maurits en stadhouder Willem de Tweede, het hoofd hebben gestooten. Eerst twee eeuwen later, in den Franschen tijd, is de macht der steden en der afzonderlijke provinciën, gebroken geworden.
Het heeft er niet aan gelegen, dat Willem van Oranje niet met ernst de Staten op hun plicht en op het verkeerde van dezen toestand heeft gewezen. Na den val van Maastricht, waarvan door velen de schuld aan den Prins was geweten, ofschoon hij tevergeefs op de noodige middelen om Parma te keeren had aangehouden, schreef hij aan de Staten:
‘In onzen ongeordenden toestand is het geen wonder, dat wij slechts één stad, wel wonder, dat wij niet reeds meerdere steden verloren hebben. Wij moeten een organisatie en een centrale macht hebben, Mijne Heeren, die beslissen en gehoor zaamheid eischen kan. Nu komt iedereen, die in nood is, tot mij, alsof ik alles in mijn hand heb, terwijl ik volkomen machteloos ben om te handelen.’
En dan eindigt hij met den grootsten nadruk en ernst aldus:
‘Gaat dan heen naar Uwe gewesten en doet ze verstaan als noodzakelijk, wat ik U op het hart gedrukt heb. Ik bid U, daarbij te gelooven, dat dit geen redevoering is, die ik tot u gehouden heb, maar een waarschuwing, die, als ze niet wordt opgevolgd, den ondergang van het land ten gevolge zal hebben.
‘Indien Uwe heeren en meesters een goed besluit nemen, dan hoop ik met Gods hulp, dat het land gespaard zal worden. En vast ben ik besloten, met U te leven en te sterven.’
Dit was niet de eerste en eenige maal, dat Oranje zulke krachtige taal had moeten laten hooren. Later schreef hij nog eens:
‘Doornik wordt belegerd en andere onheilen bedreigen ons. Onder deze omstandigheden, Mijne Heeren, is het een groote ramp, dat iedereen meer belang schijnt te stellen in zijn bijzondere zaken, dan in het algemeen welzijn. Het volk wil het niet

begrijpen, dat deze oorlog zijn oorlog is, dat zij het zelf zijn, die vechten voor hun vrijheid, voor hun persoon, voor hun geweten. Vandaar dat zij, als er om geld gevraagd wordt, zonder hetgeen ik noch eenig mensch den oorlog kan volhouden, er over harrewarren en zij niet inzien, dat zij het geld niet aan mij weigeren, maar aan zichzelf...’
Zoo gaat hij voort en nog vele malen moet hij aldus spreken en schrijven. En het is alleen zijn volkomen toewijding aan de zaak, waarvoor hij strijdt, die hem niettegenstaande zooveel schrielheid, onwil en miskenning, doet volhouden tot het uiterste.
Aldus in moeilijkheden gewikkeld en door zorgen terneer gedrukt, vond de Prins alleen in zijn gezin het geluk en de rust, die hij zoo noodig had. Hij had met de zijnen te Delft zijn intrek genomen in een voormalig klooster, dat hem geschonken was. Het was een eenvoudig gebouw, in het vierkant van baksteen opgetrokken rondom een binnenplaats, met een groote eetzaal, die bereikt werd langs een donkere wenteltrap. Het lag in het midden van de stille stad aan een lange, schaduwrijke gracht en kreeg, nadat de Prins er was komen wonen, den naam van ‘Prinsenhof’, welken naam het nog draagt.
In uiterlijk en gewoonten geleek Willem van Oranje niet veel meer op den kostbaar gekleeden edelman, die in zijn paleizen te Breda en Brussel met grooten luister leefde en open hof hield. Zijn hoogsteenvoudige kleeding deed hem, volgens een Engelsch hoveling, die den Prins te Delft bezocht, in voorkomen weinig verschillen van den burger der stad.
Willem van Oranje was thans 51 jaar oud, met een gelaat, gerimpeld en gegroefd door smart en zorgen. De vastgesloten mond en diepliggende, waakzame oogen gaven hem het voorkomen van een man, die met volle bewustheid het levensdoel volgt, dat hij zich eenmaal heeft gesteld en waarvan hij geen haarbreed zal afwijken.

Ook innerlijk geleek hij weinig meer op den jongen man, die in het bosch van Vincennes, toen de Fransche koning hem de gruwelijke plannen tot uitroeiïng der ketters meedeelde, voor het eerst met den ernst des levens in aanraking kwam. Toen was het, zij het nog onbewust, dat zijn levensdoel hem voor den geest verscheen; een doel, dat hem steeds duidelijker werd en waaraan hij tenslotte zijn gansche leven had gegeven.
De snel opeenvolgende gebeurtenissen, de rampen, tegenspoeden en teleurstellingen die zijn deel werden, hadden hem den ernst des levens doen verstaan. Zoo was hij door het leven gerijpt geworden.
Ook geestelijk was hij gerijpt. Den vinger Gods had hij in zijn leven bespeurd. Gaande door de diepten des levens had hij geleerd zijn vertrouwen te stellen op den Almachtige, die 's menschen lot bestuurt. Mede door zijn godvruchtige moeder was hij een man geworden van diep geloof en godsvertrouwen.
Aldus leefde Willem van Oranje thans in het stille Delft te midden van zijn gezin. Het scheen wel, dat hij hier rust zou vinden en veilig zou zijn. Niemand kon ongemerkt de poorten der stad binnenkomen, noch de deur van het Prinsenhof ingaan, zonder door de schildwachten gezien te worden.

* * *

De mislukte moordaanslag van Jean Jaureguy en de terechtstelling van diens medeplichtigen was nu twee jaar geleden. Telkens weder waren, met medeweten van Parma of agenten van Filips, komplotten gesmeed om den Prins te dooden. Doch alle aanslagen waren, nog vóór zij tot een begin van uitvoering kwamen, mislukt. Of de moed zonk den moordenaars in de schoenen, óf zij werden verraden; somtijds pleegden zij zelf verraad tegenover wie hen had omgekocht.
Balthasar Gérard was geboren in een dorpje in Bourgondië;

zijn moeder was van Antwerpen herkomstig. Het eenvoudige gezin Gérard was geloovig Katholiek en zeer gehecht aan den Koning. De zoon Balthasar had een dweepzieke natuur. Hij las het banvonnis tegen Willem van Oranje en vatte het plan op, den Prins om het leven te brengen. Met groote voorzichtigheid nam hij zijn maatregelen, om in zijn voornemen te slagen. Onder den aangenomen naam François Guion kwam hij in Delft, waar hij, voorwendende een voortvluchtig Hugenoot te zijn, het vertrouwen van 's Prinsen hofprediker wist te winnen. Hij leende een Bijbel en deed een beroep op de liefdadigheid van den Prins, die hem 12 kronen liet geven. Inplaats van schoenen, die hij had voorgegeven noodig te hebben, kocht de moordenaar voor dit geld pistolen.
Prins Willem was geheel onbewust van het gevaar, dat hem dreigde. Toen hij naar de eetzaal zou gaan, stond de man in de gang en vroeg in deemoedige houding om zijn paspoort. Want Gérard had vóór zijn reis naar Delft de opdracht weten te krijgen den Prins het overlijden van Anjou mede te deelen, waarmee hij zich toegang had weten te verschaffen. Voor de terugreis zei hij thans een paspoort noodig te hebben. Louise, die nevens haar gemaal ging, schrikte van het ongunstige gelaat van den vreemdeling en fluisterde een waarschuwing. Maar de Prins stelde haar gerust en gaf last, dat het paspoort voor François Guion in orde zou worden gemaakt. Daarop gingen zij de eetzaal binnen, terwijl de man, wachtend op zijn paspoort, zich in de gang onder aan de trap bleef ophouden. De pistolen had hij uit den stal gehaald, waar hij ze verborgen had en thans onder zijn mantel verborgen.
Als gast aan tafel was de burgemeester van Leeuwarden aanwezig, met wien de Prins levendig de belangen van Friesland besprak. Ook namen behalve zijn gemalin Louise, een zuster van den Prins en drie van zijn dochters aan het middagmaal deel.
Toen de maaltijd geëindigd was, verliet Prins Willem, ge-

volgd door den Frieschen burgemeester, de eetzaal en daalde de trap af. Plotseling kwam de moordenaar te voorschijn, richtte zijn pistool op den naderbij komende en trok af. De kogel doorboorde de borst van den Prins.
‘Mon Dieu, mon Dieu, ayez pitié de moi et de ce pauvre peuple!’ *)
Het waren zijn laatste woorden. Weinige oogenblikken later gaf de doodelijk getroffene den geest.

* * *

De moordenaar wierp het pistool weg en trachtte te vluchten. Buiten de stad stond een gezadeld paard voor hem gereed. Doch bij het overklimmen van den stadsmuur werd hij gegrepen en teruggevoerd naar het Prinsenhof, waar hij papier en inkt vroeg en een volledige bekentenis op schrift stelde. Daarbij en ook bij het verhoor, dat hem werd afgenomen, bleef hij volkomen kalm en gaf niet het minste blijk van berouw over de gruweldaad, die door hem bedreven was.
Medeplichtigen scheen hij niet te hebben, al waren blijkbaar sommigen met zijn voornemen bekend geweest. Doch deze waren buiten het bereik der justitie. Ook de hertog van Parma had van het plan kennis gedragen, doch daar hij aan den goeden uitslag twijfelde, werd er weinig acht op geslagen.
Balthasar Gérard werd gevonnist en naar de wreede rechtspraak van dien tijd onder gruwelijke folteringen ter dood gebracht. Ware zijn slachtoffer in leven gebleven, dan zou deze zich zeer tegen deze folteringen hebben verzet. Onmiddellijk na den aanslag van Jean Jaureguy had de Prins haastig uitgeroepen: ‘Doodt hem niet, ik vergeef hem!’ En toen de twee medeplichtigen zouden worden terechtgesteld, schreef hij van

zijn ziekbed een briefje aan Marnix van Sint-Aldegonde, dat aldus luidde:
‘Ik heb gehoord, dat ze morgen de twee gevangenen zullen terechtstellen, die medeplichtigen zijn van den persoon, die op mij geschoten heeft. Wat mij aangaat, ik zou gaarne de beleediging, mij aangedaan, vergeven; doch wanneer zij misschien een zware en gestrenge straf verdiend hebben, verzoek ik U dat men hen geen martelingen op de pijnbank doet ondergaan, maar zich tevreden stelt met een korten dood.

Uw goede vriend

Wm. van Nassau.’
Aan dezen wensch was toen voldaan.
Thans kon het edele slachtoffer niet meer voor zijn moordenaar in de bres springen. Doch de rechters hadden zeker meer in zijn geest gehandeld en beter de nagedachtenis van Willem van Oranje geëerd, wanneer men niet op zoo verschrikkelijke wijze op den ongelukkigen verdoolde, die tot het laatst standvastig bleek, zijn wraak had gekoeld.
Niet deze moordenaar was de eerste schuldige. De eerste schuldige was Filips, de koning van Spanje, die tot den gruwelijken moord heeft aangezet.
Aan de familie van den moordenaar werd de toegezegde belooning toegekend in den vorm van een schenking van eenige goederen in Bourgondië, die aan Willem van Oranje hadden toebehoord, doch verbeurd werden verklaard. De vier broeders en drie zusters van Balthasar Gérard ontvingen brieven van adeldom voor zich en hun wettige nakomelingen.
Nog een tweede onschuldige is als slachtoffer van den moordenaar gevallen. Toen de soldaat, van wien Balthasar Gérard de pistolen had gekocht, vernam waartoe zijn wapens hadden

gediend, maakte deze een eind aan zijn leven.

* * *

De moord op Willem van Oranje had plaats op den 10den Juli van het jaar 1584.
Op den 3den Augustus werd het lijk in de Groote of Nieuwe kerk te Delft bijgezet. De plechtige stoet werd door velen gevolgd. De lijkwagen was bespannen met acht paarden, met zwarte kleeden bedekt, waarop de wapens van Nassau en Oranje en vele anderen waren geborduurd. Door twaalf edellieden werd de lijkkist een eindweegs gedragen. Maurits ging te voet daarachter; op hem volgden familieleden, de Staten-Generaal, de Raad van State, de leden van den Hoogen Raad van Holland en andere hooggeplaatste personen en officieren. Burgers van Delft met neerhangende banieren, naar omlaag gekeerde wapens en zwijgende trompetten gingen aan den stoet vooraf. In de kerk werd een lijkdienst gehouden naar aanleiding van de woorden uit den Bijbel:
‘Zalig zijn de dooden, die in den Heer sterven, opdat ze rusten mogen van hunnen arbeid. En hunne werken volgen hen.’ *)
Zoo rouwde het Nederlandsche volk over den man, die thans van hen was weggenomen. Die zoo dikwijls was misverstaan en slecht begrepen, die menigmaal niet voldoende was ondersteund, maar die nimmer had opgehouden voor hen te strijden en alles wat hij bezat, tenslotte ook zijn leven, aan hen ten offer had gebracht.
En terwijl Nederland rouwde over wat het in Willem van Oranje verloren had, was het of het tegelijk rouw droeg over zich zelven. Omdat het in zoo velerlei opzicht tegenover den Vader des Vaderlands, die thans voor goed van hen was heengegaan, in hulp en dankbaarheid te kort was geschoten.

In de Nieuwe kerk te Delft is een praalgraf voor Willem van Oranje opgericht. In wit marmer uitgehouwen door den vermaarden beeldhouwer en bouwmeester Hendrik de Keijzer, die van 1566 tot 1621 leefde, stelt het Willem van Oranje voor, liggend op een rustbed met een hondje aan zijn voeten; herinnering aan zijn wonderbare redding in het kamp, toen hij tijdig door zijn trouwen hond werd gewekt. Het beeld rust op een zwart marmeren sarcophaag, overwelfd door een troonhemel, door zwarte zuilen gedragen en omgeven door vier zinnebeeldige voorstellingen van de Vrijheid, de Gerechtigheid, het Beleid en den Godsdienst, met de zin- en wapenspreuken van den Prins:
Je maintiendrai - Piété et Justice - Saevis tranquillus in undis. *)
In dezelfde kerk zijn later Louise de Coligny, prins Maurits en de leden van het Huis van Oranje-Nassau, tot op dezen tijd toe, bijgezet.
Het ware overbodig hier een lofrede op Willem van Oranje aan toe te voegen.
Heel zijn overgave aan de zaak van Nederland is samengevat in de laatste bede, die van zijn stervende lippen vlood:
Ontferm U, o mijn God, over dit arme volk!

* * *

Willem van Oranje stierf in een van de donkerste uren van den strijd, dien hij twintig jaren lang tegen Spanje heeft gevoerd.
Zou die strijd thans, met zijn dood, eindigen? De hoop van Filips en zijn raadsman thans vervuld worden? De Nederlanden, van hun aanvoerder en leidsman beroofd, nu moedeloos

de wapens nederleggen en zich onderwerpen aan Spanjes macht?
Neen, Goddank, neen!
De Staten, hoe smartelijk ook door den dood van hun raadsman en leider getroffen, verloren geen oogenblik hun tegenwoordigheid van geest. Zij dachten er niet aan, den strijd op te geven. Integendeel, vastbesloten wilden zij dezen strijd volhouden tot uiteindelijk de zege behaald en de vrijheid op Spanje veroverd was. Dit, begrepen zij, was het grootste eerbewijs, dat zij den overledene konden brengen.
Onder de zonen van Willem van Oranje, eerst de jeugdige Prins Maurits, daarna zijn broeder Frederik Hendrik, hebben zij den strijd voortgezet. En - de zege is behaald!
In 1648 is de worsteling van tachtig jaren geëindigd met een eervollen vrede, waarbij de Republiek der Vereenigde Nederlanden door Spanje en door geheel Europa als vrij en onafhankelijk werd erkend.
Zegevierend, machtig en geëerd, trad Nederland uit den strijd te voorschijn. Zijn schepen bedekten de zeeën, zijn handel strekte zich tot in het verre Oosten en Westen uit. Zijn naam werd genoemd onder de mogendheden van Europa, zijn stem werd in de beraadslagingen der Europeesche staten gehoord.
Spanje, verzwakt door den strijd, waarin het de nederlaag had geleden, zonk tot den rang van tweede mogendheid terug.
Deze glorieuze uitkomst heeft Nederland, naast God, te danken aan Willem van Oranje en zijn beide zonen.
Aan Willem van Oranje het eerst, die in de donkerste jaren van onze geschiedenis niet heeft opgehouden te strijden voor de vrijheid van deze gewesten, waaraan hij zijn trouw had verpand. Die in dezen strijd Nederland heeft geofferd alles wat hij bezat; tenslotte zijn leven.

EINDE.

*) Vianden ligt in het tegenwoordige groothertogdom Luxemburg, dat toen tot de Nederlandsche gewesten behoorde.

**) Polanen was een heerlijkheid in Zuidholland, ten zuiden van 's-Gravenhage.

*) In Breda vindt men in de groote kerk een prachtige marmeren graftombe van dezen graaf Engelbert II van Nassau.

*) Op de wijze als hierboven verhaald wordt, is het prinsdom Oranje, dat in het zuiden van Frankrijk gelegen was, in het bezit gekomen der graven van Nassau, die van dien tijd af den titel Prins van Oranje droegen. Het is in hun bezit gebleven tot 1713, toen bij den vrede van Utrecht bepaald werd, dat het prinsdom Oranje met Frankrijk zou worden vereenigd, doch het huis Nassau het recht zou behouden den titel te blijven voeren.

Langs dezen weg draagt ook Koningin Wilhelmina den titel Prinses van Oranje, alhoewel het prinsdom zelf haar niet meer toebehoort.

*) Stadhouder of Stedehouder beteekent plaatsbekleeder; die dus voor deze gewesten de plaats innam van den vorst. Later kreeg de titel Stadhouder een geheel andere beteekenis.

*) ‘Mijn God, mijn God, erbarm U over mij en dit arme volk!’

*) Openb. XIV: 13.

*) Ik zal handhaven. - Godsvrucht en Gerechtigheid. - Rustig te midden der baren.
